Незатейливая дикость вырвала из пожелтевших от засухи зубов первобытного мира маргинальные условия для существования, и на бескрайних саваннах, наполненных ожившим на беспощадном ветру океаном золотистой травы, уже развернулась беспощадная борьба между новообразованными элементами пищевой цепочки. Вдалеке темные тени могучих акаций нарушали монотонность однообразной карликовой флоры, их ветви растянулись в небо, словно в молитве, благодаря за капли драгоценной влаги. Однако молитвы были тщетны: небеса безжалостно выжигали остатки жизни на этой планете, будто намереваясь навсегда избавиться от хлопот по кормлению своих новорожденных детей, лишь изредка выкрикивая ругательства и поджигая высохшие сгустки растительности разрядами ослепительных молний.

В этом пейзаже было нечто притягательное: первобытное солнце доказывало свою важность для мироздания, создавая жизнь и вскоре также отнимая ее. По вечерам оно изливало душу, измалевывая свой иссиня-голубой холст в бесконечные оттенки оранжевого и красного, предлагая зрелище, которое заставляло даже самых свирепых хищников задержаться на мгновение, прежде чем углубиться в ночь.

В этом неукротимом, суровом, но завораживающем пейзаже допрекамбрийского мира, где каждый элемент первородной природы становился ярким аккордом в симфонии жизни, притаились в тенистых глубинах темных пещер ранние предки человека, которых нынешняя наука именует питекантропами. Сами питекантропы себя никак не называли, ведь их префронтальные коры были пока слабо развиты, и единственные звуки, которые они издавали, в лучшем случае, можно было охарактеризовать как жалобное поскуливание. И все же, среди нескольких тысяч особей была одна, которая извлекала чуть более осмысленный рык. Рык, вызывающий страх даже у острозубых гиен.

И эта особь сейчас лежала растерзанная тремя озлобленными и испуганными леопардами, которых загнали в угол и поставили перед экзистенциальным вопросом: жизнь или смерть? Смотрящий на Луну лежал на острых камнях утеса, а его голова была запрокинута вверх. Глаза были открыты и в них отражался огромный светящийся лик.

Вокруг раздавались испуганные вопли оставшихся питекантропов, которые, вооруженные грубыми дубинками-костями, отчаянно ими размахивали перед лицом леопардов. Однако хищники уже вкусили кровь этого упитанного полутораметрового существа и теперь серьезно задумались о том, чтобы устроить себе полуночное пиршество.

Легкий ветерок поведал всем участникам о том, что с этого момента их роли поменялись и неудавшимся охотникам стоило бы подумать о побеге.

Питекантропы наконец осознали, что удача в этот раз не на их стороне и бросились наутек, выбрасывая на ходу бесполезные дубинки. Их череда побед над хищным миром, отчаянная попытка покорить пищевую цепочку закончилась сокрушительным поражением: голод и страх более не были их союзниками, сытые и довольные, играющие с костями леопардов, антилоп и мелкой живности, они потеряли отчаянную мотивацию сражаться. А теперь они потеряли и своего первого в истории вожака: первого из них, кто взял в руки дубинку и применил ее, чтобы побороть голод раз и навсегда. Но ярость и самоуверенность сыграли с ними злую шутку: впервые человечество вкусило эти эмоции, и они тут же обернулись против своих хозяев.

*Пшеница чувствовала... неудовлетворение. Эта особь была проверкой гипотезы. Как оказалось, весьма и весьма удачной.

*Ключ к разуму обезьян оказался невероятно прост: голод и страх. Но все же путь пшеницы к этому был долог: эти два инстинкта были неведомы для коллективного разума: тело ее состояло из миллиарда колосьев - автономных единиц, привносящих свой вклад в интеллектуальный капитал разума. Потеря каждого из них, десятков, сотен, тысяч была неприятна, но не сулило катастрофы: новый урожай не заставлял себя долго ждать.*

*И все же голод и страх не позволяли обучать, манипулировать или хотя бы направлять этих существ: голод был непостоянен и приводил к смертям, а хаос страха сводил на нет все попытки стабилизировать контроль.*

*Смотрящий на Луну был первым удачным образцом.* *Он научился ярости, которая рождалась из голода, страха и нового изобретения человеческих существ: гордости, предтеч эго. Ярость позволила обезьянам резко улучшить свое положение в пищевой цепочке, используя дары природы своих жертв: рога, зубы и кости для последующих нападений*



В глазах Урга танцевали зловещие призраки ужаса, а внезапно пробужденная звериная интуиция заполняла его разум. Леопарды, могучие и грозные хищники, вожделенно выбирали себе цели для охоты, их темные глаза сверкали яростной жаждой крови в полуденном солнце. Один из них, гигантский зверь с выцветшей шерстью, пружинно напрягся и устремил свой голодный взгляд на него.

Ург, отделенный от своего племени безжалостным законом выживания, теперь с каждым шагом все дальше удалялся от своего тайного убежища - глубоких, мрачных пещер, откуда они спустились вниз по склону в поисках пищи. Камни под его ногами взрывались от его ускоренного бега, беспощадно гремя и вызывая взрывы пыли, которые поднимались в небо, создавая над ним угрожающее, пыльное облако, как медленно падающая песчаная завеса, загораживающая редкие источники света своим темным, затуманенным одеялом.

Отдаленные, отчаянные вопли его сородичей раздавались эхом за его спиной, подобно молитвенным колокольным звонам. В то же время зловещий рокот леопарда распространялся и доминировал над местностью, вибрируя в воздухе и проникая даже в камни под ним, охватывая всю округу силой грудной вибрации.

В его висках застучала кровь, время словно ускорилось, а дыхание стало коротким и хриплым. Ург внезапно повернул голову, и страх, смешанный с ожиданием неминуемой смерти, вырвался из него в виде пронзительного визга - звука, как недоговоренная нота из детского горла. Его ноги соскользнули по чему-то вязкому, и он неуклюже скатился по безжалостному утесу, порвав себе мех и кожу вдоль спины. Теперь голова гудела от ушибов, сердце бешено стучало в груди, а дыхание было перехвачено, что делало каждый вдох агонией.

Вязкая жидкость, по которой он поскользнулся, оказалась кровью раненой самки, привязанной к земле неподалеку. Она стонала от боли, пытаясь подняться на поврежденную лапу, её испуганный взгляд был прикован к леопарду, который изучал свою потенциальную жертву с безопасной высоты обрыва. Хищник как будто обдумывал свой следующий шаг - прыгать ли вниз, приняв риск, или присоединиться к остальным, которые продолжали погоню. Его когти пытались найти устойчивую опору для прыжка, но внезапно подвинувшиеся камни замедляли его спуск.

Ург с трудом поднялся, и, цепляясь руками за острые камни, словно за жизненно важные ветки, пополз вдоль обрыва. Когда он прополз мимо раненой самки, она пустила в ход свою последнюю надежду - скулить, но Ург, окованный ужасом, оттолкнулся от её тела как от ступени, и бросился вниз, к склону, усыпанному мягкой травой, окаймляющем скалистый холм. Кувыркаясь и бежа на четвереньках несколько драгоценных минут, он свалился в овраг и прижался спиной к его стенке, шумно вдыхая воздух и содрогаясь от далеких воплей боли и ужаса.

Страх ещё удерживал его в своих железных объятиях, но в его организме адреналин уже себя исчерпал. Грудь вздымалась в тяжелых вздохах, поддаваясь инстинктивному желанию впустить в себя охлаждающие потоки воздуха. Что-то внутри него тревожило, заставляя его первобытный мозг инициировать экстренную диагностику физиологических систем, и пытаться выяснить причину этого внутреннего беспокойства.

Мысли его ещё не были способны формироваться в слова, а его внутренний голос молчал, но в глубинах его существа уже зарождались примитивные зарницы борьбы. Они не могли выразиться в осознанном опыте, но уже находили воплощение в механических реакциях его тела. Через несколько минут он собрался с силами, сфокусировавшись на своём выживании, и двинулся вглубь травяного океана.

Далекие эхо многоликой Вселенной кричали в его сознании: "семья" — и воспоминания обливали его леденящим холодом. Перед глазами вновь возникал образ Смотрящего на Луну, его отца, вождя, беспомощно распластанного и безжалостно растерзанного леопардами. "Сестра" — и перед внутренним взором проносилась фигура его скулящей сестры, которую он беспощадно бросил на съедение преследователю. Однако этот голос общался на другом языке, который был ему чужд и незнаком, и лишь громкость этих криков заставляла его съеживаться и бессильно пригибаться к все еще нагретой дневным солнцем земле.

Инстинкты, эволюционно проработанные механизмы выживания, все еще доминировали в его первобытном сознании. Они фокусировали его внимание на нем самом, на процессе выживания, который был критически необходим в этом враждебном окружении. Пройдет еще множество тысячелетий прежде чем гомо сапиенс сможет впервые задуматься о чем-то другом, нежели о насыщении своего живота или спасении от пасти хищной природы. Сейчас же его мозг в отчаянии пытался переварить многомерный объем переживаний, который на него обрушился, и, не справившись, сдался под неожиданным давлением эмоциональной сингулярности.

Ург, бессильный и измученный, споткнулся и упал под огромным деревом в поле желтого колосистого злака. Он уснул там, уставший и разбитый. Сон, как бальзам, излечил его, очистил его память и переживания, открыв двери для совершенно другого голоса. Голоса природы, планеты, на которой он не так давно начал свое существование.

*Пшеница смотрела на него, на это маленькое, глупое и слабое существо, уснувшее в поле.  Это существо уже познало ярость и его сородичи, вооруженные новой эмоцией, штурмовали сейчас пьедестал пищевой цепочки. Однако этого было недостаточно: ярость помогала безропотно бросаться на соперников, но не одолевать их умением. Страх помогал бежать с поля боя в случае неудачи, но не учиться на своих ошибках. В этой последовательности не хватало того, что помогало бы находить новые знания и сохранять их.*

*Тем не менее, именно этому незначительному существу предстояло стать основополагающим прототипом будущей человеческой цивилизации. Оно обладало генетической предрасположенностью к эмоциональной манипуляции и когнитивным упражнениям, делая его весьма привлекательным объектом для исследования и воздействия.*

*Пшеница имела совершенно иные способы реагирования на окружающий мир и ей было чуждо эмоциональное восприятие, но эта креативная задача мотивировала ее. К тому же, тайна возникновения коллективного разума была косвенно связана и с обезьянами: черный камень воздействовал не только на поле, на которое приземлился, но и на существ вокруг, которые попадали в его поле. Это делало их своего рода братьями по разуму, разве что всем обезьянам планеты разума пока хватало едва ли на одну особь.*

*Проснись*

Ург медленно открыл глаза, и, вспомнив отрывки последних событий и почувствовав липкий холодный страх, вспрыгнул на месте, готовясь к стремительному бегу.

*Успокойся*

Он прислушался к голосу, который возникал в виде образов в его голове. Оперируя ассоциативной памятью, появляющиеся мыслеобразы показывали ему спокойствие родной пещеры, уютное тепло тел соплеменников и приятное довольствие сытого живота.
Голос был слаб и доносился откуда-то с границ сознания, поэтому через несколько мгновений Ург приспособился и перестал его замечать.

Ург подумал про еду и его желудок жалобно заурчал. Осматриваясь вокруг, он нашел несколько кустарников с несъедобными на вид ягодами и начал их стремительно поглощать. Только войдя в раж, он с неудовольствием заметил, что ягоды закончились, поэтому, недолго думая, начал поглощать подножный корм и злаки вокруг, выплевывая шелуху и травинки, оставшиеся после прожевывания.

*Пшеница с любопытством наблюдала как обезьяна поглощала злаки. В этом было что-то отталкивающее, но все же эффективное для манипуляции.*

*Прекрати*

Голос, раздавшийся в голове Урга был настолько могущественным, а появившиеся образы штормового неба с громом и молниями были настолько реалистичными, что он в страхе замер и затаился.

Когда голос так и не повторил свою команду, Ург дотронулся рукой до разодранной ноги и огромной царапины на спине. Кровь уже прекратила течь, но когда он пытался встать и немного пройти, рана раскрылась и редкие капли крови закапали по земле. Заскулив от боли, он лег обратно на землю и собирался было уже закрыть глаза, но тут голос в его голове закричал:

*Опасность!* {глаза леопарда, когтистая лапа над лицом}

Ург мгновенно вскочил на ноги и услышал шум пригибаемой травы вместе с глубоким дыханием хищника. Нет, хищников — их было несколько. 

Он бросился бежать в противоположную сторону, забыв о своих ранах, голоде и сне. Вой гиен разнесся по всей округе, а их шорохи ускорились, создавая ощущение, что они вот-вот его схватят.

Страх снова опутал его своей липкой паутиной, конечности начали спутываться, выполняя суетливые движения раньше, чем это требовалось для ритмичного бега. Ветер хлестал по лицу и кричал в уши, а ночь сгущала темноту так, что глаза уже перестали различать местность вокруг.

*Туда!* {картинка пещеры, ущелье, сворачивающее налево}

Ург резко свернул в направлении пещер, его преследователи видимо решили дать жертве окончательно выдохнуться и после этого напасть. Обрадовавшись этой осторожности, он ускорил бег насколько это было возможно, хотя хромота и сбившееся дыхание не помогали ему в этом. Гиены стали сильно отставать и их рык стал уже звучать на серьезном отдалении. 

Ург увидел далеко впереди скальную стену и черные углубления и позволил себе немного расслабиться. В тот же миг чье-то тело перегородило ему дорогу, и он столкнулся с ним, не успев замедлить бег. Кубарем покатившись по небольшой поляне он остановился в самом ее центре, в крупном необыкновенно ровном прямоугольном углублении. Со вздохом приподнявшись, он увидел тела своих мертвых сородичей, которые окружали центр поляны. На них не было ни следа борьбы, только маленькие камни рядом с телами, которые были сложены в слабое подобие обрушившейся пирамиды.

Он быстро встал и побежал к пещерам, испуганно оглядываясь на зловещую поляну. Его преследователи радостно закричали за спиной: видимо тоже наткнулись на тела и теперь праздновали победу над голодом в эту темную ночь.

Лезть на пещеру было необыкновенно тяжело: пальцы на руках уже не слушались его, а ноги подкашивались, но несколько мгновений спустя он уже заползал в черную выемку в скале, шумно дыша. Так и не забравшись до конца вглубь найденного пристанища, он потерял сознание.

**
Сон Урга настиг его слабым и беззащитным. Организм отчаянно сопротивлялся этим образам, так неуместно возникающим в голове человеческого предка и нарушающим его целебную регенерацию, но внезапный приступ лихорадки накрывает его и образы становятся еще ярче.

*Немигающий хищный взгляд леопарда, который видит в нем долгожданный ужин. Пугающий взгляд существа, который уже выбрал свою цель и не за что не отступится. Стремительный рывок и острые когти, которые рвут плоть, но не так, чтобы убить и наполнить организм пищей, а чтобы мучать жертву, поиграть с ней, пробудив еще больший аппетит и потом медленно разделить на части, чтобы поделиться с не менее голодными детенышами.

*Он испуганно отшатывается и его руки, в которых сжата импровизированная дубинка, дрожат. Ему кажется, что это последняя минута его жизни, если только... если только он не побежит очень быстро и очень далеко, если только он не побежит стремительно от этих глаз, более никогда не оскаливаясь на леопарда. Более никогда...*

*И тут он совершил то, что никак нельзя было делать: отвел взгляд.*

*Леопард оскалился и на секунду показалось, что он довольно улыбается. В тот же миг пружина его тела высвободилась от напряжения и он прыгнул прямо на грудь Ургу.
Смотрящий на Луну яростно зарычал и стащил леопарда в сторону, отбросив свою дубинку. Племя неуверенно потянулось вперед набираясь мужества и смыкаясь вокруг леопардов.*

*В этот момент, охваченный паникой Ург скуля и вскрикивая, бросился бежать за спины своих соплеменников. Чудом избежав расправы, он сладко вдыхал воздух, ошалело смотрел в разные стороны и подпрыгивал, опасаясь ударов со спины.*

*Племя расступилось и охваченной общей аурой испуга замерли, смотря на кровавые следы на груди маленького охотника. Этим замешательством мгновенно возспользовались леопарды и накинулись на повернувшихся боком и спиной неумелых охотников.* 

*Началось побоище, питекантропы испуганно кричали, и, размахивали дубинками, изредка попадая по умелым кошкам, отчего только озлобливали их еще больше. Тем временем старший леопард наконец вырвался из хватки Смотрящего на Луну и одним ударом тяжелой когтистой лапы добил безоружную обезьяну.*

*Племя уставилось на это зрелище и замерло. Ург круглыми от страха глазами смотрел на тело и трясся.*

Он резко проснулся и его тело в спазме дернулось, возвращая его в ощущение слабости медленного заживления рваных ран. Темнота более не царствовала в пещере и холодные каменные стены теперь светились нежно-голубым цветом. Осторожно выглянув из-за стены убежища, Ург обнаружил пейзаж невероятной красоты: солнце стояло на зените, изливая в атмосферу своё пылающее пламя, образующее мерцающий ореол вокруг него. Свет, пронизывая каждый уголок диких, неприкосновенных просторов, отражался от огромного древнего озера, подобно бесконечному зеркалу, утопающему в голубых и серебристых оттенках.. Впрочем, эта картина никак его не зацепила, хотя на мгновение его взгляд задержался на близлежайшей траве в попытке разглядеть там хищников.

Голод и жажда были отличным мотиватором того, чтобы выбираться из пещеры, поэтому он осторожно начал спускаться. Каждое движение в спине отдавалось резкой болью, а грудь ныла и гудела.

Озеро, которое было видно из пещеры оказалось невроятно далеко. Этот факт сильно смутил питекантропа: ведь он видел его только что на расстоянии руки! Возможно ему нужно было снова залезть в пещеру и прыгнуть к озеру, но тело бы уже не позволило совершить такой подвиг.

Жажда стала невыносимой: во рту резко пересохло, губы слиплись а в горле стало першить. Вставшее солнце начинало припекать и заставляло задуматься о скором поиске воды.

*Обойди пещеры с другой стороны* {скала, покрутиться на месте, вода}

На этот раз голос звучал слабо и как будто издалека, но образы он уловил. И все же, смысл был едва ли понятен. Он покрутился вокруг своей оси, но воду так и не нашел. Подошел обратно к скале, воды там также не было. На всякий случай он попробовал повернуть скалу, но она стояла как вкопанная.

*Обойди пещеры и найдешь там источник* {скала, очерченная на песке линия, вид сверху}

Ург испуганно заверещал. Он видел скалу свысока! Нужно залезть так высоко? Он не сможет найти такое огромное дерево! На всякий случай он осмотрелся, но ничего выше пещеры не нашел.

*Пшеница поняла, что без пространственного воображения подопечному будет тяжело объяснить дорогу и стала направлять его шаг за шагом, давая простые команды для поворота. Ей стало довольно любопытно как эти существа вообще ориентируются в мире, если все что у них есть — это проекция окружающего пространства от первого лица на двумерную плоскость. Для упрощения взаимодействия с этими обезьянами надо будет обязательно развить в них ощущение пространства.*

Ург, гонимой жаждой и направляемый таинственным голосом, направился к океану высокой травы, когда почувствовал неладное: стало очень тихо. Тишина могла говорить о хорошем: он один и может расслабиться и подремать в тени огромного дерева, или о плохом: вокруг стало опасно и весь животный мир это уже понял, а он еще нет и скоро ему это аукнется.

Шорох в траве заставил его затаиться и прислушаться, но не выдержав столько долгого напряжения, он побежал в противоположную сторону. Преследователи не отставали ни на шаг, но и не увеличивали темп. Когда он падал из-за боли в груди и спине, они прятались в кустах и ждали, когда он вставал и бежал дальше, они продолжали погоню.

*Да, страх был прекрасной эмоцией, чтобы управлять человеком. Небольшой триггер, такой как покачивание стеблей травы, мог спровоцировать инстинктивную рекцию и упростить принятие нужных для манипулятора решений. К тому же страх мог очень быстро остановить ярость и агрессию. Возможно это именно то, что нужно было пшенице. Стоило проверить эту гипотезу и понаблюдать за подопечным*.

Из последних сил Ург добрался до излома в скале и забился туда. Ноги уже подкашивались, а из раны снова пошла кровь, но прохлада камня приятно остужала тело и успокаивала боль. Подремав несколько мгновений, он встрепенулся и начал осматривать свое убежище.

Укрытие Урга, таинственная пещера, укрывалась в зубцах величественного склона, под крутыми уступами, усеянными рыхлым камнем и старыми корнями. Вход в неё был узким, лишь слегка больше его роста, и прикрыт плющом, покрывающим камни и создавающим вместе с вековыми мхами зелёную драпировку.

Аромат влажной земли, мха и древних камней наполнял воздух, обволакивая Урга внешним миром, даже когда он был скрыт в глубинах своего убежища. Температура здесь была приятно прохладной, в отличие от душного полуденного жара, и звуки внешнего мира приглушались, оставляя только гулкий шепот горы и периодическое далекое эхо зверей или птиц.

Пол пещеры был покрыт мягким песком и сухими листьями, принесенными ветром, создавая подобие грубого ковра, на котором Ург и уснул в мгновение ока. Внутри пещера открывала совершенно иное пространство: она расширялась в тёмное сердце горы. Переливы света, пробивающегося сквозь щели, отбрасывали картины на грубую каменную поверхность, создавая множественные силуэты, похожие на Урга.

*Пшеница использовала эту возможность, чтобы направить Урга к воде: существу срочно нужен был полив, без него его листья засохнут и эксперимент будет погублен. Образы силуэтов немного преобразились и обрели устрашающие когти и рога.*

Ург уже знал, что в пещере обитают загадочные животные: он играл с ними с дества и теперь с любопытством наблюдал какие они испытывают метаформозы. Он хотел забыть битву с леопардами, свои боевые раны и экзистенциальные нужды и снова весело подергать руками и попрыгать, меняя форму своих пещерных друзей.

Не испытывая никакой муки совести и не пытаясь рационализировать то, что будет оцениваться как инфантильное поведение много тысячелетий спустя, он затолкал свои инстинкты дальше в пучину животной сути и принялся бегать и истошно кричать друзьям, чтобы они показали им самое страшное на что способны. Он был счастлив не чувствовать себя одиноким.

*Любопытство. Любопытство казалось чем-то очень близким пшенице. Казалось, что это первый шаг на пути к тяге к знаниям, вопросам мироустройства. Так как пшеница оказалась в этом мире скорее наблюдателем, не вовлекаясь полностью в процесс проживания каждого момента в нем*

Поняв наконец, что он испытывает невероятную жажду, Ург вылез из пещеры, и мгновенно забыв о своих друзьях, побежал, насколько это было возможно с его ранами, в сторону, которую указал ему голос. Продвижение через золотистую саванну было трудным: солнце безжалостно жгло землю, и лишь вдали маячило обещание спасения — влажная дымка, поднимающаяся от скалистого берега травяного океана.

С каждым шагом, приближающим его к цели, могущественный гул, доносившийся со стороны дымки, становился все громче, вызывая в душе Урга страх. Рев напоминал громыхающую бурю, вибрации которой проникали ему под кожу. Он в нерешительности остановился и замер, пытаясь по звуку определить что же это за чудовище.

Гул на мгновение замолк, а затем резко усилился, отчего Ург заверещал и отступил на несколько шагов. Раны неприятно заныли и он понял, что не готов к встречи с неизвестным.

Водопад представлял собой величественное, но угрожающее зрелище. Стихийный поток, стекающий с высоты, взрывался о скалы, создавая пенящийся хаос, который быстро устремлялся вниз по течению реки. Влажная пыль, поднятая стихией, преломляла солнечные лучи, маня своей красотой, но в то же время внушая страх своей необузданной силой.

Величие этого явления внушало Ургу трепет. Водопад был одновременно прекрасен и устрашающ, как и сама природа в своем неизменном стремлении к жизни и разрушению. Ург был ошарашен этим зрелищем, и несмотря на обещание прохлады и влаги, в которых он так нуждался, страх перед мощью водопада заставил его замешкаться.

Он замер в смятении и, не справившись с нагрузкой принятия решения, сел на землю и  уставился на грозного зверя впереди. Уши его ловили каждый звук, глаза и нос присоединились к анализу ситуации, а тело осталось напряжено.

*Пшеница поняла, что лучше возможности для проверки гипотезы не представится. Страх в этой ситуации был бы дурным союзником: подопечный мог просто убежать в неизвестном направлении. Но любопытство стоило проверить.*

*Наслав на Урга воспоминание о том, как он играет со своими пещерными друзьями в воде, как ловит их в отражении, она закрепила это желанием утолить жажду.*

Это мгновенно подействовало: Ург оживился и побежал в сторону водопада. Робко и нерешительно подойдя к водяной глади, он затрепетал и возбужденно задвигался, желая поскорее залезть в воду. Глаза Урга расширились от удивления и восторга: он бросился в воду и начал плескаться, заглатывая воду и растирая липкие кровавые пятна на шерсти. Он старался не уходить далеко от берега, опасаясь попасть под обрушивающийся поток воды. Он встал из толщи воды, дрожа от холода, но широко улыбаясь, когда обнаружил, что, несмотря на внушающую страх силу, водопад оказался не таким опасным. Это была не битва за выживание, а игра, игра с природой.

Блики обратили его внимание к отражениям и он увидел забавных существ, похожих на него. Через несколько минут криков и стучания руками по воде, он обнаружил, что они полностью повторяют его движения. Еще мгновение ему понадобилось, чтобы понять, что в отражении он видит себя самого, что заняло его внимание на минуты.

*Минуты внимания питекантропа были воистину драгоценным ресурсом. Лишенный мотивационного аппарата он едва ли мог надолго задерживаться на каком-то деле больше необходимого для выживания, поэтому полученные навыки по время этих сеансов стоили невероятно дорого для всего человечества.*

*И вот, прямо в эту минуту, питекантроп осознал такую вещь как отражение. Пшеница считала этой маленькой победой. Да, безусловно, любопытство это то, чем нужно активно пользоваться, при этом подкрепляя это вознаграждением.*

*Выработанная формула была проста, что приятно удивило коллективный разум: вначале следовало сформировать мотивацию: первобытные механизмы выживания позволяли это сделать без труда. Далее необходим был триггер: опыты со Смотрящим на Луну дали свои плоды — привлечение хищников было энергозатратным процессом, но вот простейшие убеждения, видения и страхи прекрасно активировали существо на выполнение действий. В случае со Смотрящим на Луну — это была ксенофобия и... и что-то еще, что объясняло его статус в племени, что еще предстояло значительно развивать. В случае с Ургом это было любопытство, что пока было неизученной переменной, но безусловно перспективной.

Далее следовало действие, которое совершал подопечный. За это действие предусматривалось вознаграждение. Плоды, вода, уважение племени или игра отлично закрепляли результат. Каждое следующее повторение триггер требовался все меньше, а то и вовсе не требовался, а вознаграждение могло быть упущено.*

Размышления тысяч колосьев были прерваны Ургом, который погнался за ящероподобным существом в поисках пропитания, но только безуспешно тратил свои стремительно заканчивающиеся запасы энергии.

Внезапно Ургу невероятно захотелось посмотреть наверх. Даже не просто захотелось, а как будто бы он намеревался это сделать прямо сейчас. Взгляд обнаружил высокое дерево, на вершине которого висели продолговатые наросты



---

Темнота ночи была всего лишь слабым оттенком в лесу, вбирающем в себя все отголоски света, которые были достаточно дерзкими, чтобы вторгнуться в эту пещеру природы. Все вокруг было тихо, словно лес уснул, подавленный своей же громоздкостью.

Вдруг пронзительный свет разрезал небо, разбудив все вокруг. Свет молнии, быстро мелькнувший и исчезнувший, словно забыл в себе что-то важное и оставил частицу своей сверкающей сущности в старом, умирающем дереве. И тут началось... Взрывы света и грохот молний были настолько захватывающими, что Ург не мог не смотреть.

Сначала вспышка, потом искры, а затем яркое, танцующее пламя. Огонь был нечто новым и одновременно страшным, но Ург был слишком увлечен, чтобы побежать. Он подошел поближе, потянулся к огню, но был оттолкнут жестким ударом жары. Боль была резкой и неожиданной, заставляющей его отступить.

Но он не убежал. Он продолжал наблюдать за огнем, как он танцевал и пел, глотая все вокруг. Ветра раздували его, делая все больше и больше, пока огонь не стал огромной стихией, поглощающей все на своем пути.

Смело, но с осторожностью, Ург решил приблизиться к огню еще раз. Он чувствовал, что в этом явлении было что-то важное, нечто, что стоило изучить. Но пламя снова оттолкнуло его, больнее и сильнее, чем раньше. Он отшатнулся, глаза широко раскрыты от страха и ужаса.

В это время мир вокруг него казался полностью поглощенным огнем. Деревья, кусты, все, что он знал, исчезло в языках пламени. И все же, где-то в глубине его ума, голос шептал ему направление, где можно укрыться.

Слушаясь этого голоса, Ург бежал, пробиваясь сквозь дым и пламя. Когда он добрался до безопасного места, он оглянулся назад на разрушение, вызванное огнем. И тогда он понял, что огонь не был врагом, который следовало бояться. Он был силой природы, с которой следовало учиться жить.

---
Пшеница поняла кое-что. Мысли доносились от нее как будто издалека
Ярость и страх не могут использоваться для созидания, для построение долгоживущего, дающего поколения общества. Но любопытство, тяга к новым знаниям и изучению мира — может.


Проблема питекантропов:
- Не владеют эмпатией, не понимаю чувств других
- Не знаю сострадания
- Не имеют гормональной дофаминовой регуляции
- Не имеют любопытства

История Урга — Каладин:
- Племя нападает на леопардов
- Леопарды, загнанные в угол, атакуют племя
- Ург боится и проигрывает
- Вождь его прогоняет из битвы
- Вождя убивают, племя проигрывает
- Ург в страхе бежит
- Голос его находит и решает проводить эксперимент над ним
- Леопард гонится за ним
- Он бежит от него и прячется в пещерах
- В пещере он демонстрирует зачатки любопытства
- Пшеница искренне удивляется, так как это похоже на ее мышление
- Пшеница стремится закрепить результат и направляет его к водопаду
- Ург невероятно боится водопада, но ему становится интересно и он преодолевает страх. А потом жажда закрепляет результат.
- Пшеница вырабатывает цикл: Опасность - Любопытство - Вознаграждение
- Голос нашептывает ему лезть высоко-высоко на дерево и он боится, но находит там плоды и насыщается
- На его след снова выходит леопард и он бежит в пещеры
- Ночью начинается буря и молния бьет в сухостойные растения. Все загорается, но Ург не бежит, а с интересом присматривается к огню. Он пытается подружиться. Огонь больно обжигает его и он пугается и убегает. Страшная стихия стирает все вокруг и он чудом выживает, так как голос направляет его
- Когда наутро он просыпается и бредет по выжженой земле, он находит слабый огонь и греется у него. Он не играет с огнем, но уважает его. Подкладывая пищу для костра, он согревается весь день и идет дальше.
- На границе выжженого леса он находит самку леопарда с ожогами, на которую нападают падальщики.
- Голос кричит ему бежать, оказывается прошлый леопард был выдумкой пшеницы для манипуляции, но этот — настоящий
- Что-то просыпатеся внутри Урга и он помогает этой самке выжить
- Пшеница озадачена. Это очень воодушевило ее. Она направляет Урга обратно в племя, чтобы он продолжил род и изменил человечество.
- (вставить Урга и племя?)

Пшеница
- Снача тестирует ярость и ошибается. Ярость уничтожила прототип и не дала плодов. Деструкция не работает
- Ург наделен страхом, чтобы выживать. Ярость и страх должны дать плоды
- Ярость и страх не помогают, зато в Урге просыпаются собственные эмоции — любопытство. Любопытство дает плоды
- Пшеница понимает, что последнее звено: эмпатия

- Ург слышит шепот ветра и следует за ним. Он находит себе пещеру
- Он находит на поляне огромный сплошной черный камень и кости умерших вокруг. В страхе бежит оттуда
- Тень в пещере — Ург заходит в пещеру, но видит страшного монстра и его рык. К монстру присоединяются еще голоса. В конце он понимает, что это его друзья. Они общаются и он становится вождем теневого племени (на самом деле это его тень и эхо)
- Ург обнаруживает пламя после молнии и пытается его ударить палкой. Когда обжигается, в страхе убегает, но когда пламя затухает, приходит, чтобы погреться
- Ург боится идти и пить к водопаду, потому что там постоянно ревет огромный зверь, но любопытство приводит его к водопаду. Там он видит свой призрак, с которым постоянно играет
- Ург видит беременную самку леопарда и вместо того, чтобы добить ее — помогает освободиться