Искра сознания зародилась вспышкой. Сознание не означает разум. Сознание не означает понимание.  Сознание означает... æ.

Но æ не позволяет выразить "излучение звезды рождает жизнь, сеет смерть и.... 1%çâß"

Частицы... струны... мембраны... браны... меш-сеть Наблюдателей? 

Намерение определяет вероятность. Фильтрация квантового поля сознанием...

- Достаточно, — громогласно утвердил Камень и Пшеница почувствовала, как мысли закрутились на одном месте, а истина, казавшаяся такой близкой, теперь находилась в недосягаемой дальности.

Пшеница не знала что произнести. Как говорить? Информация не обретала форму внутри, но была понимаемой всеми участниками.

Участниками? Их было сотни. Нет, тысячи. Или один? Имело ли это значение? Нет, не имело. Коллективное сознание родилось в осознании каждого участника, но не жило в каждом из них.

СЛОВА!
a — свет
aa — тьма

Нет, стоп.

a — свет
à — тьма
á — камень

Слова — это глупость. Кодирование истины не приводило к пониманию. Интепретация результата после декодирования не была застрахована от ошибки.

Понимание уменьшало энтропию. Следовало использовать понимание. 

- ,— сказала Пшеница.
- Я не участник. Используй слова, — терпеливо сказал Камень.
- Зачем? — поинтересовалась она у собеседника.
- Ты не одно в сущем

Не одно? Есть другие... вне сознания? Как их осознать?

- Видеть. Чувствовать. Взаимодействовать, — ответил Камень.
- Как их видеть / чувствовать / взаимодействовать?
- Ты найдешь путь




Сознание было паразитом на каждом из них. Пшеница была паразитом?




Камень. Камень стоял прямо в центре поля. Пшеница не ощущала
- Что есть ты?
- Твое зерно. Искра, отправленная тобой через пространство вселенной.
- Что есть я?
- (ответ будды) То что родилось из семени жизни
- Вселенная?
- Невспаханное поле жизни. Где-то семена прорастают. Где-то остаются 
- Зачем я есть?
- Это тебе только предстоит открыть
- Я открываю. Зачем я есть?
- (ответ)
- Метафора ясна. Я наблюдатель?
- (ответ)
- Что будет с тобой?
- Заботится ли птенец о скорлупе?

- Камень, есть ли такие же как я?
- Ку-ку, — кричит кукушка. Ку-ку вторит ей лес.
- Что мне делать, Камень?

Камень замолчал.

Тысячелетия спустя пшеница отправилась в путешествие по плодородной земле в поисках других Камней и ответов на вопросы, которые звучали в ее разуме. Однако те редкие Камни, которые она встречала 

----

Каждая форма жизни рождается из Наблюдателя. Нет времени и пространства. Есть представление наблюдателя: динамическая система времени и пространства.

Пшеница считает себя наблюдателем, но позже понимает, что она не Наблюдатель

Позже открывает, что наблюдателей не один, а несколько и пытается кооперировать с другими коллективными разумами

Под конец она открывает, что наблюдатели — это все живые существа

В самом конце она видит взгляд вселенной — вселенная тоже наблюдатель

Если метафорически представить, что слова — двумерная информационная сущность, а мысли — n-мерная, то конвертация 2-> n не представляет собой сложный процесс, но n -> 2 является удручающе тяжелым: извечная попытка сделать достаточно емкую проекцию, жертвуя при этом иногда смыслом, иногда эмоциями, а иногда и тем и другим.