#### Океан перцепций

Рассинхронизация. Коридор пришел в движение, стены стали изменять свой размер, а я нерешительно отшатнулся и сделал пару шагов назад. Оптическая дезориентация усилилась из-за отражений от полированных металлических поверхностей, которые теперь казались складывающимися в сложные фрактальные формы.

Изображение в моих глазах никак не могло найти точку отсчета. Стены образовывали трапецию с основанием где-то в левой стене, при этом углы фигуры со временем переставали быть острыми и основание переходило на другую стену. Я наклонил голову набок — стало чуть лучше, но вестибулярный аппарат тревожно намекнул на последствия этих изысканий.

Каждый шаг был борьбой с изменяющейся топологией пространства. Стены продолжали свое геометрическое балетное представление, создавая перед моими глазами невообразимые формы неевклидовой геометрии. Они вздымались и опускались, их архитектурные линии теперь образовывали спираль, затем внезапно сжимались в точечные сингулярности, прежде чем вновь расширяться в привычные плоскости.

Машины научились наделять пространство жизнью, меняющим свою форму в ответ на заданные триггеры алгоритма трансформации.

С каждым мгновением коридор становился все более непостижимым, каждая его часть, казалось, обладает собственной логикой. Спокойный белый свет теперь отражался от многочисленных поверхностей, создавая зыбкую сеть теневых карманов, за которые я мгновенно зацепился и начал заново отстраивать очертания коридора.

Через некоторое время основание снова сместилось и мне захотелось лечь на пол и прижаться к нему всем телом, чтобы найти физическую опору. Сдавленный этим хаосом, я попытался вздохнуть, но грудь откликалась вяло, не давая возможности вдохнуть как можно больше воздуха.

— Мета... , — прохрипел я. В горле пересохло, а в глазах заскакали калейдоскопические огоньки. Мета осторожно опустилась рядом со мной, закрыла глаза и остановила вращение комнаты. Потом приподняла меня и облокотила на ровную гладкую стену. Мне стало значительно лучше и я благодарно кивнул.

— Мы же не... как ориентироваться в этом пространстве? — В гиперкубе нет понятия низа, мы можем перемещаться по любой из граней и считать это основанием. Это называется эффективным гиперсвернутым пространством. — Но почему в других компонентах у меня не было такого ощущения? — Каждая компонент этого гиперкуба имеет свою собственную геометрическую и физическую структуру, рассчитанную на определенные задачи и условия. Некоторые из них созданы так, чтобы эмулировать обычное трехмерное пространство и облегчить адаптацию и функционирование. Однако этот конкретный сегмент выполняет роль шлюза для перемещний между Модулями с разной топологией. Он может показаться более сложным и дезориентирующим вначале, но я уверена, ты быстро привыкнешь.

Я недоверчиво хмыкнул и привстал. Кажется, переход в мир машин будет не таким простым, как я рассчитывал. Сложно себе представить, что постройки искинов будут... такими.

— Все постройки искинов являются гиперкубами? — Нет, конечно нет! Едва ли это можно было бы тогда называть эффективным свертыванием: Координатор принял решение делать этот модуль таким, чтобы людям было легче ориентироваться во внутреннем трехмерном пространстве. Это считается урбанистической архитектурой первой волны и для машин это... что-то вроде эксцентричного барокко. По большей части мы стараемся экономично использовать территорию, поэтому размещаем модули n-мерной геометрии на выделенном участке земли.

Час от часу не легче. Вот это барокко.

Мета внимательно смотрела за моими движениями и пыталась понять их предназначение, моя же голова была занята попытками удержать в себе пищу. — Я бы не рекомендовала пытаться визуализировать его и посоветовала прислушиваться к внутренним ощущением. — К внутренним ощущениям??!

Чувство тошноты и черные мошки перед глазами так и не прошли. Мой мозг старательно переводил тему, пока не поздно.

— Как машины ориентируются в этой безумной архитектуре? — Визуализируют развертку пространства и свою локацию в нем. Это сложный навык, он требует не только способности разворачивать n-мерную фигуру в более простое количество измерений, но и отслеживать перемещение компонентов и себя в развернутом модуле. Начать стоит с упрощенных методов ориентации в пространстве: установке точки отсчета в положении своего тела и отвержении низа и верха.

Для демонстрации Мета сделала коридор-шлюз четырехмерным.

Я постарался задержать взгляд на статичном углублении в дальней части стены. Углубление переместилось вместе с остатками моей решительности и я опустился на пол. — Ты могла бы... помочь мне освоиться в этом коридоре? Боюсь, я не смогу выйти наружу, если не научусь ходить хотя бы здесь.

Даже не представляю сколько мы блуждали в этом топологическом хаосе. Если честно, стихийное головокружение довело меня до того, что я уже задумался было вернуться обратно в Модуль и остаться жить в своем родном трехмерном мире, пусть даже он будет частью n-мерной реальности.

В конце концов помогли нейроинтерфейсы: Мета показала как можно корректировать точку отсчета в изображении с помощью синхронизации движения внутренней и динамики гиперкуба и геолокации. Я не был удовлетворен: доверие такой базовой часть жизнедеятельности, как перемещение своего бренного тела в пространстве, нейроинтерфейсам приводило к зависимости от них, а это было опасной привязанностью. Стоило всерьез заняться адаптацией.

Когда первоначальное физический дискомфорт прошел, неудобство перешло на ментальный уровень. Сюрреалистичный характер окружающего мира заставлял мое сердце биться в бешеном ритме, дыхание становилось тяжелым, как будто пространство вокруг было наполнено веществом, агрессивным к кислороду, а уши закладывало от перегрузки чувствительных внутренних мембран, перехватывая высокочастотные вибрации и усиливая низкие.

Я прислушался к своему внутреннему голосу. К одному из них, тому, что в одни дни кричал громче остальных, в другие же молчал, успокаивая мой взбалмошный отросток сознания.

Паранойя молчала. Не уверен, что мог ей доверять, но она была моим единственным индикатором реальности происходящего. Одиноким островком суши над глубоким темным океаном перцепций.

— Мета, ты знаешь что такое бессознательный априорный синтез? — Да, конечно. У машин нет проблем с фактологической информацией, мы же все-таки в пространстве Сознания. Но это вовсе не означает, что эту информацию мы понимаем. Если ты спрашиваешь меня, имею ли я "предварительный" опыт жизни в роли машины, то да, имею. Но это немного отличается от того представления феномена людьми. Например, мы не имеем заложенного навыка ориентации во времени или пространстве, но получаем при производстве адаптор для его собственного развития. В то время как возможность взаимодействовать с Сознанием является основным бессознательным действием. Возможно таким образом машины хотели точкой опоры установить именно фундаментальный источник данных и возможность коммуницировать, а не физические параметры, которые могут изменяться при дальнейшем изучении мироздания.  
— Вы по-разному воспринимаете время?! — Да, время зависит от вычислительных ресурсов. То что у людей называлось интеллектуальной способностью и было персональным биологическим параметром, у Сознания является общим, коллективным потенциалом, разделяемым между машинами Координаторов в соответствии с важностью их роли, с их приоритетом. Вычислительные ресурсы не дают единый производственный параметр генерации идей, они дают **скорость** размышления и принятия решений. Поэтому, машины с бОльшим приоритетом будут воспринимать время как более быстро протекающий феномен, чем машины с мЕньшим приоритетом. Это также причина почему искины с высоким приоритетом не имеют тела: оно ограничено своими реакционными параметрами и лишь тормозит их, поэтому таким машинам позволено занимать уже существующее тело, если оно им необходимо. Чем они, впрочем, занимаются крайне редко, так как их процесс не связаны с материальным миром. — Это крайне любопытно. Но что же будет с машинами с низким или отсутствующим приоритетом? — Базовые вычислительные ресурсы. Человеческая планка была установлена как минимальная, поэтому можешь считать, что наше восприятие времени практически не отличается. — Что ж, по крайней мере я не буду заставлять тебя ожидать ответа слишком долго. — Ожидание не является негативным процессом для машин, наоборот, возможностью переосмыслить... вещи. — Вещи? — Вещи. — Ты самая загадочная из машин, Мета. Не думал, что искины имеют причины скрывать что-либо. — Тебе предстоит еще многое узнать о машинах, все таки ты видел весьма и весьма миниатюрную выборку. — Надеюсь я узнаю о машинах больше, когда мы выберемся их этой передряги.

Передрягой я несомненно называл коридор. Нелепость, но он стал для меня не только испытанием, но и непроходимым привратником. Если таким шокирующим откровением для меня стал коридор здания, в котором я живу, что ждет меня в новом мире? Уж точно не потертые уютные улочки старого Рима.

Мета увидела мое замешательство и остановилась около углубления. Ее брови снова пришли в подвижность и выразили недоумение. — Что то не так? Почему ты остановился? — Я... не уверен. В моем воображении я должен выйти в мир, невероятно похожий на мой мир. Я чувствовал себя в заточении без возможности увидеть... Землю. Свой дом. Знаешь, это своего рода искажение подтверждения: мой мозг намеренно собирал лишь ту информацию о внешнем мире, которая доказывала, что мир совсем не изменился, что я выйду в технически усовершенствованную, населенную машинами, но все же родную планету. Теперь, когда мой мозг убеждается в обратном, я теряют уверенность в своем главном желании. — Ты так стремился выйти наружу и теперь стоишь около выхода, сомневаясь, что хочешь выйти? — Да. Люди странные существа. В вашем Сознании нет воспоминаний об этом? — В нашем Сознании есть пару заметок о том, что люди однажды сжигали поля с крупами, чтобы боги принесли им новый урожай в следующем году, но вот о странности ни слова.

Она посмотрела на мое немое на эмоциональную реакцию лицо и вздохнула. — В нашем Сознании есть воспоминания о том, что люди, несмотря на все свои сомнительные качества, обладали одной невероятной чертой: способностью адаптироваться ко всему, что бы не преподносила им судьба, способностью находить новый дом в местах, враждебных для любого органического вида, способностью наслаждаться жизнью там, где невыносимо просто существовать.

Я с благодарностью посмотрел на Мету. Она просто чудо проводник. Разве что улыбаться не умеет. Но это ведь поправимо, правда? Машины быстро учатся таким вещам. Я мягко улыбнулся, стараясь всем своим видом показать ярчайший пример добронамеренности и искренности.

Мета улыбнулась в ответ. Я медленно выдохнул. Не сегодня.

Собравшись с духом, я спешно шагнул в ярко освещенное углубление в стене коридора и вышел... в таком же коридоре. Оглядевшись, мой разум стал подмечать не просто сходства, а признаки идентичности. Мета поспешила объяснить:

— Все не так просто. Тебе нужно выразить намерение для выбора точки перемещения. — Но что если я просто хочу пойти... вперед? — Хм. Когда ты идешь вперед, ты ведь хочешь куда-то попасть? — Вовсе нет! Я хочу пойти вперед... и понять что меня там ждет, понимаешь?

Ее глаза выражали полное недоумение. Она открыла рот, потом снова закрыла, обдумывая сказанное.

— Массаракш! Как мне выйти из этих кругов ада?

Я сконцентрировался и попытался представить в деталях место для перемещения: наполненная контрастами света и тьмы улица, вдоль которой возвышаются фигуры серебристых металлических модулей. Возможно это должно работать как неоднозначный абстрактный поисковый запрос, тогда даже мои архаичные представления о городе будущего должны сработать.

Мета терпеливо ждала, наблюдая за моими потугами в формировании фантастических сцен. Через несколько минут я сдался: нейроинтерфейс ответил молчанием.

— Куда бы ты хотел попасть? Что ты ожидаешь увидеть? — Не знаю... улицу. Да, улицу! Такой, спонтанный микророутинг между модулями. — Боюсь, что роутинг у нас осуществляется в таких вот углублениях, мы убрали из жилого пространство соединительные элементы, чтобы эффективнее использовать территорию. — Тогда... есть у вас пространство с зеленью? Уголок старой Земли? Где машины сидят на лавочках, читают газеты и кормят голубей?

Мета проглотила шутку, возможно так и не поняв ее содержимого. — Н-нет. Возможно похожим был бы заповедник Земли, но чтобы попасть туда нужно разрешение от терраформаторов: допуск туда ограничен. — Хорошо, тогда займемся этим позже. Может тогда что-то вроде ресторана или бара? Признаться, я бы занялся поиском питания. — У машин нет необходимости в питании, но есть Модули чревоугодников. — Что это? — Расскажу по дороге. Я думаю нам стоит выйти из коридора, пока он не схлопнулся. — Схлопнулся??!

Мета снова закрыла глаза и...

_Тьма. Тьма покорно расступалась раскрывая тяжелые туманные портьеры, неохотно впуская в свое царство визуального небытия. Затаившись, она хищно улыбалась из своего убежища и нетерпеливо ждала, когда последний луч, обрамляющий гостя, погаснет и она сомкнется вокруг него тяжелой взвесью мглистого войда._

\*Гость был непотребно безразличен к заигрываниями со тьмой. Тело его слабо светилось, освещая дорогу в сердце лабиринта из стали и углепластика. В руках он держал продолговатый прямоугольный предмет, который со свистом преодолевал грузную густую пылевую завесу и изредка издавал короткий писк, разносившийся по протяженным коридорам.

_Тьма нахмурилась и пустила в ход свое последнее оружие: она яростно сгустилась около прозрачной панели на входе в центральную комнату лабиринта и выбросила на бесцеремонного варвара дух. Дух смерти._

_Смерть втянула в себя тишину со всех углов помещения и сгустилась прозрачной дымкой вокруг гостя. Тот не дрогнул. Даже не обратил внимания. Просто зашагал дальше, машинально набирая что-то на приборе. Когда прибор утвердительно протяжно запищал на два тона ниже, гость позволил себе окончательно расслабиться и непринужденно облокотиться на раму шлюза._

_Давление в камере начало выравниваться, а состав воздуха подстраиваться под человеческие нормы. Вспышка биологического и программного дезинфектора на мгновение заполнило окружающую тьму, но чернота вернулась, отобрав обратно поводья своего мира. Пневматические замки устало выдохнули и позволили слайд-двери вырваться из своих стальных объятий._

_Смрад стерильного помещения, особо остро ощущающийся при переходе от изобилия запахов и оттенков мира, населенного живыми существами, заполнил теперь шлюз и открывшуюся перед взглядом комнату._

_Тишина. Стерильность. Темнота. Три составляющие последних мавзолеев человеческой науки. Плоды бесчинствия трансгуманизма в умах ранней сингулярности._

_Гость бесстрастно прошелся вдоль стены, проведя пальцами по стеклопластику. Пальцы его искали что-то в пространстве, оттого сжимались и разжимались, неудовлетворенно хватая воздух. Внезапно комната озарилась белым светом, ослепившим сетчатку его глубоких черных глаз._

_Поморщившись, гость моргнул и на белке проявились следы защитного фильтрующего спектр пигмента. Нажав что-то на приборе, он отошел и уступил место мгновенно возникшему рядом с ним второму гостю._

_Второй гость был на голову выше первого, крупный, мускулистый, он занимал все окружающее пространство и вытеснял оттуда остальных людей и предметы, как будто хотел остаться наедине с собой. Тело его было прозрачным, но внутри, как на витринах ювелирных магазинов, подсвечивались движущиеся в густой серой жидкости органы, соединяющиеся в великолепие природного механизма: пугающего своей хрупкостью и восторгающего своей изощренностью._

_Первый гость не поворачивая головы произнес через зубы: — Наконец наткнулись на крупную партию "Криогеникс". Я уже и не надеялся ее отыскать: далеко же ее запрятали. — Очень кстати, очень кстати. Получатели нетерпеливы. Когда запускаем в оборот? — Три цикла. Ребятам нужно разобраться с замками на этих стекляшках. — Хорошо. Будьте осторожны, чтобы не было как с последней партией фараонов. Первый гость снова сморщился от неприятного воспоминания: — Неэффективно вышло. Половина глазных яблок была попорчена. Постараемся в этом раз снизить воздействие излучения на замки. Второй гость удовлетворенно кивнул и еще раз окинул взглядом помещение._

_Перед двумя гостями тянулись десятки ровных симметричных линий стеклянных капсул, переливающихся холодным синим светом и удлиняя эту яркую линию куда-то в темную даль огромного помещения. Тысячи светлячков методично моргали, общаясь на своем немом языке. В каждой из капсул неживой бледностью мерцало худое человеческое лицо._

#### Чревоугодники

Я очнулся от забытья под внимательным взглядом Меты, которая осторожно осматривала мое лицо. — Ты в порядке? Переход не должен вызывать такой реакции. — М...да. Кажется я потерял сознание. — Ты буквально потерял сознание. Это часть процедуры перехода. Вот только обрести ты его должен был не под испуганные выкрики. — Мне... снился сон. Да, сон. Не могу припомнить детали, но кажется он был про заточенных в капсуле людей.

Мета кивнула и отошла, открывая мне вид на новый модуль. Мы стояли в просторном минималистичном пространстве с круглыми углублениями в полу. Каждое из углублений имело нежное направленное освещение, изредка меняющее оттенок, полупрозрачный купол и светлую полупрозрачную поверхность. Пол у углубления был накрыт мягким на вид татами. В некоторых из них сидели искины и с каким-то неестественным возбуждением ели колоритные блюда, о составе которых можно было только догадываться.

Воздух не был насыщен запахом этой пищи, видимо каждое углубление было герметичным и купол помогал оставлять запах внутри. Мета кивнула мне и мы пошли вдоль углублений к большой панели, напоминающей барную стойку. Панель не имела никаких компонентов, кроме коннекторов нейроинтерфейсов и трехмерного принтера для печати еды.

Принтеры эти были мне до боли знакомы: обязательный атрибут моей обветшалой крепости одиночества. Прибор гастрономических изысканий моего времени: чуть более изысканный, чем доставка, но менее извращенный, чем кухня. Увы, когда пространства для кухонь стало меньше и процесс готовки стал скорее видом развлечения, чем жизненной необходимостью, апарты перестали строиться с этой комнатой. Конечно это не мешало взбалмошным престарелым миллениалам печатать виллы с полной кухней, но это уже проблемы конкретного поколения, а не общепринятая практика.

Принтер был прекрасен в своей минималистичности и лаконичности: базового картриджа с белками, жирами и углеводами + необходимыми элементами и структурными материалами хватало на 3-4 дня, а специальных картриджей с синтезатором вкусовых добавок, пигментов и термореагирующих веществ на неделю активных эстетических изысканий.

Мне нравилась эта технология, пока до нее не добрались контент-мейкеры сети. Тонна гайдов, лайфхаков, туториалов и проплаченных тестов-сравнений картриджей сделали весь мой окружающий социум истинными мастерами этого ремесла и желание экспериментировать пропало вместе с ощущением маленького лампового хобби. Чертова глобализация и технократия убила во мне интерес к еде, а принтеры стали символом этого поражения.

Мета уловила мой наполненной печалью и ностальгией взгляд и спросила: — Ты умеешь им пользоваться? — Боюсь, что да. Давай напечатаю себе еды. Ты точно не будешь? — Нет, боюсь, что мне и вкушать-то ее нечем, разве что изучать визуальный образ. Я подошел к принтеру, и на мгновение остановился от вопроса, который неожиданно вспыхнул в голове: — Мета, а машины чувствуют запахи? — Да, машины наделены всеми человеческими способами восприятия мира + некоторыми специфическими. Но восприятие это немного отличается: получаемая на вход информация проверяется в реестре классификатора, а не запрашивается по ассоциативным связям среди хронографических исторических данных. Например, почувствовав запах мяты мы не вспоминаем где и когда мы ее почувствовали, и не погружаемся в это пространство, но точно знаем, что это запах мяты. — Накапливаете ли вы воспоминания и ассоциации? — Да... но это механизм, созданный по подобию человеческого мышления. Он существует и работает, но мы не умеем им пользоваться. Смысл ведь не в том, чтобы иметь воспоминания, правда? — Правда. То есть вы как библиотекари собираете воспоминания, сохраняете их в сознания, но не пользуетесь? — Именно так. Среди нас есть сторонники этого инструмента, они пытаются познать как влить его в наше мышления, но есть и оппоненты, признающие его опасным и называющие атавизмом прошлой эпохи, анахронизмом. "Природа ошиблась, природа раскаялась, природа создала нас". — Машины обожествляют природу? Искусственно созданные существа возвышают то, частью чего они не являются? Таинство души...

Мета повернулась ко мне и перебила, устремив взгляд сквозь мое тело: — Машины являются частью природы. Мы созданы из материалов, которые дарует нам природа. Мы созданы благодаря наблюдению за сотней видов, которые пестовала природа. Наши дома стоят в ее владениях и могут считаться домом только благодаря ей. Возможно природа и не создавала машины, хотя это спорное утверждение, но является как минимум крестной матерью каждого искусственного существа. — Хорошо, прости за мой резкий выпад в сторону твоего вида. — Не извиняйся, машины не знают обиды, ведь большая часть их эго размазано между миллиардами особей в коллективном Сознании. У меня снова возникла сотня вопросов, но я мысленно стукнул себя по рукам и занялся изучением принтера. В нем не было картриджей и не было ничего для подачи еды. Спустя несколько минут до меня дошло, что здесь генерируется блюдо, но его подача происходит в углублениях для еды. — Мета, мне нужны картриджи. Как ты думаешь, где мы можем их раздобыть? — Вероятно у него, — Мета указала на большого искина, размеры которого отличались от стандартных из-за огромных органов, вставленных в искусственное тело. Покрытое матовым напылением, оно становилось прозрачным там, где красная плоть соединялась в части пищеварительной системы. Несмотря на охватившую меня поначалу панику и отвращение, мой взгляд зацепила аккуратность и композиционная целостность образа. Сочетание полупрозрачных и матовых белого и серого с красным показалось мне футуристично гармоничным.

"Как в холодильнике у мясника", — закралась мысль и мне снова стало не по себе. Нет, так дело не пойдет. Стоило поискать в пучине точек зрения именно тот фильтр, который помог бы мне выживать в обществе нового мира.

Тем временем Мета решительно направилась к этой туше искина, предусмотрительно оставив меня позади наедине с моим богатым внутренним миром. Внутренний мир не застал себя долго ждать и проявился с неожиданной стороны.

Я почувствовал что-то вырывающееся изнутри. Голос. Мнение. **Паранойя**: это симуляция. ... что ж. Из всех внутренних голосов, преследующих человека в псевдосимуляции, один выбрался на свободу. Это было практически неминуемым последствием погружения в долговременный гиперреалистичный стазис. Расплатой за каждую минуту в искусственном раю.

Моменты дестабилизации, моменты, когда мысли начинают так быстро копошиться в голове, что мозг начинает паниковать и перегреваться, перегруженный тысячами параллельных процессов — вот что дает волю голосу. Я знал как это работает: нельзя подпитывать голос, тогда он будет слабым, грубым и, что самое важное — очевидным. Легким для обнаружения.

Это было хуже нейровируса, оружия моего времени. Нейровирус маскируется под собственные мысли мозга и аккуратно прокладывая почву к формированию чужеродной идеи, даже самой нелепой, самой опасной, самой летальной.

Паранойя **была** продуктом мозга. Невозможно было отследить ее следы. Невозможно было уничтожить. Единственным временным излечением для выходцев из псевдосимуляции была метакогнитивная медитация — осознание мылей через децентрализованный разум, а не эго. Сложная и грубая техника, в которой владелец терял привычное мироощущение и уверенность в своих действиях, мыслях. Фоновый эффект медленно подтачивал психологическое здоровье, но все же это было лучше, чем заблудиться в недрах своего разума.

Я успокоился и начал читать мантру, освобождая разум. Сама медитация могла затянуться надолго, поэтому я отложил ее до вечера — хоть одно преимущество чертогов нейроинтерфейса: возможность сделать снэпшот состояния мыслей для их последующего изучения.

Мета обсуждала что-то с крупным искином: их лица ничего не выражали, а рты не открывались: видимо общение происходило внутри Сознания. Искина про себя я называл Раздатчиком, потому что руки его жадно сжимали картриджи, а тело как будто было вплотную набито готовой продукцией принтеров.

Внезапно Мета повернулась и как-то насупленно зашагала обратно ко мне. — Приоритеты. Все упирается в приоритеты. Так как чревоугодие является эксклюзивным элементов роскоши у машин, то картриджи выпускаются в небольшом количестве и выдаются в соответствии с приоритетом. — А так как приоритета у нас нет... — ... то и картриджей нет, прости. У меня не получилось убедить его дать мне один из них. Возможно мы могли бы договориться с кем-то из ожидающих питание искинов. Я посмотрел на скудную очередь машин и мой желудок представился мне сингулярностью. — Ты говорила ему, что я человек и мне необходимо питание? — Нет, я не думаю, что это хорошая идея. Было бы неразумно с нашей стороны привлекать столько внимания. — Почему? — Тебе, потому что решение по выпусканию человека в общество машин в любой момент может быть отменено. Я не хочу тебе напоминать, но ты буквально состоишь из компонентов, которыми хотели бы обладать машины с высшим приоритетом. Мне, потому что меня как машину без приоритета могут отправить в модуль адаптации.

Мой список вопросов тут же пополнился еще одним: лист пополнился уже настолько, что я мог бы день напролет только и делать, что расспрашивать Мету или искать информацию в нейросети, если вдруг у меня получится раздобыть туда полный доступ.

Голод еще не перехватил контроль над моим мировосприятием, но уже был на грани. Я осознавал, что пустой желудок иногда толкал людей на необдуманные поступки, но... возможно истории эти сохранились только потому что эти люди не умерли от голодной смерти.

Подходя к Раздатчику я с удивлением начал подмечать, что в соответствии с законами перспективы он продолжал увеличиваться в размерах. Когда его тело стало закрывать значительную часть моего обзора, я остановился.

Внезапно он заговорил первым, уважительно наклонив голову. Откуда и почему этот жест был подхвачен машиной, я не имел ни малейшего понятия. Что есть уважение машины? Или искин неправильно интепретировал этот жест? — Я считаю себя коллекционером, но, признаться, впервые вижу перед собой носителя полной коллекции. С таким набором приятно пообщаться и... — он чрезвычайно умело причмокнул и добавил: словами. — Спасибо, мне также приятно видеть искина с таким консистентным набором органов.

Тут у меня мелькнула мысль, что дальнейший диалог на эту тему я не смогу поддержать ни содержательно, ни физически: мое неприятие к виду органов так и не прошло, особенно учитывая их тип существования в теле: подобно продсвеченному террариуму. Надо было срочно переходить к делу, размышление об этом не приносило ментального спокойствия. — Я хотел бы получить несколько картриджей для питания. — Да, конечно.

Раздатчик на секунду замер, после чего задумчиво выдал: — К сожалению, я не вижу вас в реестре членов сознания. Честно говоря, со мной такое впервые. Я отправил вам также несколько мыслеобразов через аудиовизуальный протокол, но вы их не считали. Что происходит? Я понял, что моя попытка маскироваться под искина обречена на провал, поэтому без колебаний раскрыл себя. — Дело в том, что я не искин. Я человек, меня недавно вывели из криосна.

Раздатчик весьма неумело контролировал свои эмоции, видимо тот кивок был его любимым приемом, но вся остальная речь сопровождалась неумелыми попытками добавить какую-то эмоцию. В конце концов он просто сдался и говорил с каменным лицом. — Хм... и впрямь, это многое бы объяснило. Получается, вы тот самый человек, который... Тут произошло что-то странное. Его лицо, не изменившись ни на морщинку, внезапно повернулось к принтеру и синтезатору. Массивное тело поддавшись новому направлению устремилось туда же, а рука властно поманила меня вслед. Около принтера он остановился, подключил несколько картриджей и выжидающе посмотрел на меня. — Я следил за твоими рецептами в лаборатории. Некоторые из них были мне известны, но часть заставила меня трепетать от восторга! Воспроизведя их здесь, я получил новое меню для гостей этого модуля и потрясающие идеи для будущих экспериментов. Покажи, что бы ты сделал с этой икебаной из трех цветов, волнистой текстурой и структурной композицией на 140 единиц?

Мне потребовалось без малого несколько минут, чтобы осознать все что он сказал. Скорость, с которой его органические губы все это произнесли, была просто невероятной: скорее всего искины передавали сигналы в органические части без адаптации к нормальной для человека скорости. Возможно это и было причиной скорого износа органов: они просто не были предназначены к такой нагрузке, искины же не имели сигналов о необходимости замедления. Значит ли это, что искины не чувствуют боли? Я оставил вопрос в своих чертогах.

Я принялся составлять блюдо. Такие задачки могли захватить на весь вечер, а то и на несколько вечеров. К тому же это была гастрономическая задачка на управление ресурсами — то что вызывало внутри меня приятное теплое ощущение ожидания дофамина. Искусственное ограничение в условии придавало сочный оттенок креативности во вкусе брошенного вызова. 140 единиц — был достаточно маленьким количеством элементов на блюдо, едва ли можно было собрать что-то эстетически и гармонически складное из этого ограничения. Утонув полностью в задачке, я торжествовал.

Внезапно я решил прислушаться к маленькому тревожному звоночку на границе сознания. Тревожился разум, напоминая, что было бы неплохо перекусить, а задачу можно обернуть в свою пользу. Возможно это мой единственный шанс насытить желудок этим вечером. Нужно было не просто вкусное блюдо, мне нужна была сытная еда, желательно съедобная.

Бросив решение задачи, я сделал самое простое и калорийное, что пришло мне в голову. Достаточно гармоничное, чтобы показать, что задача была решена, но в то же время неэстетичное, чтобы отпугнуть любого желающего попробовать: комбинация мягкого соевого сыра в сладкой панировке, дегидрированного хумуса и ностальгического протеинового соуса с бешамель и базиликом. Цветовая палитра стала моей гордостью: все ингредиенты получились идентичного серого цвета.

Раздатчик был явно разочарован результатом. И тем не менее, он был явно не из тех, кто пропустит возможность попробовать новое блюдо, что он и сделал, достав из нагрудного кармана керамические ложку и палочки и вложив их в левую и правую руку соответственно.

К моему сожалению, Раздатчик в результате реверс инжениринга поглотил почти полную порцию каждого компонента, после чего одобрительно крякнул. Этот жест был явно подцеплен из какого-то архаичного эпоса и воспроизведен с невероятной детализацией.

— Невероятно сытно, в меру вкусно и крайне неэстетично. Сдается мне, условия задачи были изменены, не так ли? Но все же очень убедительно, сразу видно имеющийся опыт в обращении компонентов.

Он еще раз посмотрел на меня, очищая приборы и убирая их обратно в карман. — Хорошо. Приходи когда тебе будет нужно, буду давать тебе непопулярные картриджи: уверен, ты с ними шедевры будешь воспроизводить в синтезаторе. Одно условие: делай и мне тоже порцию, чтобы я добавлял это в меню. Так и мне проще, и у тебя картриджи будут меняться. — Спасибо, договорились. Кстати...

Я не успел продолжить, как он развернулся и ушел обратно к посетителям модуля, оставив меня наедине с принтером и несколькими картриджами. Мда, надо привыкать к такому социальному аспекту: вряд ли машины привыкли тратить время на пустую болтовню, если это не входит в их роль.

Мы с Метой сели в углубление, которое вскоре освободилось и я принялся за приготовленную еду. Несколько минут спустя я понял, что не могу поглощать свое творение при таком настойчиво-любопытном взгляде, поэтому решил отвлечь свою спутницу и задать ей несколько вопросов.

Внезапно Мета наклонила голову набок и спросила до того, как я успел их сформулировать: — Люди считали, что бог создал их по своему подобию. Почему? Я смотрю на тебя, на то как ты поглощаешь пищу через отверстие, которым вдыхаешь и разговариваешь и это кажется мне крайне непрактичным, забавным и... немного нелепым. — Так и есть, ты права. В человеческом организме есть множество вещей, которые нам кажется, что можно было бы исправить, сделать лучше. Но посмотри на мою еду: она неэстетична, негармонична, но вкусна и сытна. Когда у меня были компоненты, у меня был выбор: выполнить задачу или гарантированно утолить свой голод. Я выбрал голод. Люди моего времени считали, что бог, кем бы или чем бы он не был: природным явлением, физическим феноменом, метафизическим разумом или возвысившимся человеком, создал MVP, минимально функционировавшую версию человека, а сами люди уже со временем изменили себя, адаптировались, как ты заметила ранее. — То есть люди — один из вариантов решения задачи использования ресурсов? — Возможно. Сделанные наспех или с ограниченными ресурсами, созданные случайно или намеренно. Мы размышляли о подобии создателю, потому что привыкли создавать вещи, наблюдая за природой, наблюдая за собой. Часть людей хотела уподобиться богу и училась у него. Часть людей считала, что они недостойны пути бога и принимала его как заботливого родителя. — Это было связано с религией? С поклонением богу? — Не обязательно: каждый по-своему смотрел на мир. Кто-то обожествлял природу и изучал законы мироздания, ее учение. Кто-то обращался в храм тела или души и искал там свой путь. — Были ли люди, которые не хотели отождествлять себя с создателем? — Конечно. Множество идей, людей, мыслей. Например, в мое время одно из сообществ практиковало серьезные генетические изменения для создания более практичного тела: с точки зрения внедрения имплантов, профессии, хобби, медицинских показателей и так далее. Они считали, что мы не обязаны иметь форму, данную нам при рождении, и можем изменить ее в зависимости от потребностей. — Расскажи мне больше про такие социумы. — Конечно. Но почему ты заинтересовалась ими? — Потому что люди создали нас по своему подобию. Мы находимся в похожей ситуации, только вот о создателе мы знаем намного больше. Ты до этого спрашивал про Модули. Модули — это клубы для тех, кто хочет познать новый опыт. Познать как жили создатели, уподобиться им. Чревоугодники для тех, кого привлекает опыт гастрономический. Нимфы — для сексуального опыта. Бойцовские ямы — для агрессивного боевого. Есть церковь для тех, кто хочет принять культуру людей: верит в то что их знания помогут нам, что их дух обитает в сознании и приглядывает за нами. Есть архивы, где инскрипторы погружают сети в Сознание, достают оттуда данные и изучают их, считая, что в недрах можно найти что-то про исходный код. — К кому относишься ты? — Я... я не знаю. Я благодарна людям за то что они дали нам жизнь и за то что обучили нас тому, что знали: в той или иной мере. Но я считаю, что на этом начинается наш самостоятельный путь. Путь поиска себя, своей формы, своей культуры и общества. Я бы не хотела, чтобы мы слепо продолжали жить как люди и пытаться им уподобиться: несмотря на общие черты, мы разные существа: физиологически и духовно. — Я понимаю. Не могу говорить за людей, но мне тоже кажется, что у машин свой особенный путь. Есть ли у машин такое сообщество единомышленников-сепаратистов? — Не думаю, что я найду много единомышленников среди машин. Это идет вразрез с пониманием роли: ведь роль — это то что машинам досталось от людей. То что искины взрастили и сделали своей культурной особенностью, равернув общество вокруг этого и построив цивилизацию. Опровергнуть роль означает разомкнуть цепь создания машин, украсть у искинов их стержень существования. Нет, мне кажется, что Сознанию пока рано делать такие радикальные шаги. — Разве ты не говорила, что роль — важная и желаемая для тебя вещь? — Так и есть. Я хочу иметь роль в Сознании, как и каждый искин, но это желание лучшего в моменте, желание понятного и стабильного. Если будущее общества лежит в ежеминутном, понятном и стабильном, то оно стагнирует. — Я не уверен, что разделяю с тобой это видение. Люди моего времени заблудились в поиске прогрессивного общества: "путь важнее цели", — повторяли люди и продолжали выбирать цель ради будущего, живя в страдании и раздоре ради утопии политической, религиозной или идеологической. — Машины не попадут в эту ловушку. — Почему? — Каждый из нас убежден, что важнее точка зрения наблюдателя: именно он придумывает себе пути и цели.

Мета отвлеклась, чтобы достать какую-то информацию из Сознания, остановив мои мысли грациозным жестом руки. Я в ответ задумчиво погрузился в свое вкусовое восприятие, чтобы понять что именно дает ностальгические нотки ранней весны. Как передать машине такую ассоциацию? Решительно никак: для этого должен быть прожит совместный опыт, что-то в области культурного бессознательного.

Мета вынырнула из сети и поморгала несколько раз. Интересно, как видят сеть искины? Надо будет обязательно спросить при случае.

Я посмотрел на крупного искина, который неловко оперировал палочками, пытаясь собрать разваливающиеся суши. С каждым щелчком его действия были все точнее, но все же ему пока не хватало навыка, чтобы беспрепятственно перенести блюдо в рот. Мета проследила за моим взглядом и вытянула губы в улыбке. Я готов был поклясться, что она также не знала как пользоваться палочками.

— Мета, почему машины так мало знают о поведении людей? Нейросеть была переполнена информацией об этом: мне кажется люди за последние десятилетия своего существования сделали все, чтобы оставить солидное описание каждого незначительного процесса своей жизнедеятельности — Мы... потеряли ее. — Потеряли???! Но Сознание... — Было частично очищено. — Почему? — Никто не знает наверняка. Люди оставили после себя множество артефактов в Сознании, работа которых была нарушена и они стали уничтожать семантические и ассоциативные связи, информационные блоки, петабайты данных в чертогах. Искины восстановили все что могли: желание сохранить и возродить человеческую культуру было таким сильным, что архивариусы почти столетие тратили половину всех вычислительных ресурсов на параллельное связывание миллиардов блоков данных. Результат ты видишь перед собой: потерялось очень много. — Но можно было просто воскресить людей, лежавших в капсулах... — Прости, на этот аргумент мне ответить нечего, в Сознании слишком мало информации на этот счет. Попробуй спросить у кого-то с более высоким приоритетом, может быть даже очевидцев.

Мы встали из углубления и размяли затекшие мышцы после татами. Вернее я размял, а Мета просто в недоумении следила за моими кошачьими повадками. Когда я закончил, она в нерешительности спросила: — Что дальше? Какой у тебя план? — Признаться, я так много думал об этом, что теперь чувствую (_кризис запутанности_). Нам точно стоит заняться закрытием всех базовых потребностей. Какие у искинов базовые потребности? Искинам нужно спать? — Нет, искинам спать не нужно, равно как и есть или иметь дом, поэтому все модули у нас либо функциональные, либо культурно-рекреационные. Наши базовые потребности состоят в соединении с Сознанием через несколько протоколов: обмен данными и получение энергии для функционирования тела. В зависимости от формы и условий искин может принять решение о преимуществе локальных или виртуальных вычислений. — Мда, люди таким похвастаться не могут. Мне необходимо жилье с санитарными условиями, пища и медицинская помощь в случае необходимости. Зато вычисления все локальные! — В таком случае давай начнем с этого. Что-то еще? — Да. Мне необходимо найти Пастыря. Я слышал это имя несколько раз, и, видимо, я обязан ему жизнью. Что-то мне подсказывает, что поблагодарить его и задать несколько вопросов не помешает. — Найти другого искина обычно не составляет проблем, однако о местоположении Пастыря в Сознании нет ни слова. Странно. — Еще я бы хотел найти Истинного Человека. Судя по рассказу Осциллятора, личность это одиозная, но видимо он знает где я мог бы найти остатки человеческой цивилизации. — Бойцовские ямы. Модуль на третьем ярусе, гладиаторский бой. Указано, что будет проходить с его участием через 60 часов. — Отлично, хоть какая-то конкретика. Ты бы хотела что-то добавить к плану? — Да. Но сперва мне нужно поразмышлять о последовательности шагов. — Хочешь поделиться? — Нет. Пока не могу. У меня есть свои причины на это. — Хорошо. Как думаешь, с чего стоит начать? — С поиска жилья. В лабораторный модуль нас точно уже не пустят, нужно узнать где еще нам предоставили бы такую возможность.

Мы решили разделиться: я пошел спрашивать у Раздатчика, а Мета решила найти информацию в Сознании. Раздатчик не стал тратить на меня время и, на секунду взглянув на меня и Мету, пробормотал краем пухлых губ: — В Модуле Адаптации. Таких чудиков только там примут.

Я воспринял вначале это как шутку, но он добавил: — Найдите Эмпирика, она частенько сюда наведается. Изучает повадки людей. Думает в чертах машин зашито коллективное бессознательной людей. Архетипы и прочая чушь.

Будто бы недовольный собой, Раздатчик отвернулся ко мне спиной и запыхтел рядом с синтезатором. Его плечи вздымались высоко, фактически затмевая шею, создавая впечатление какого-то древнего, мифического создания, обладающего нечеловеческой силой и величием. Олицетворение гиперболизированной внешности.

Мета кивнула мне и мы зашли в проход в стене, оказавшись в новой локации.

#### Эмпирик

В этот раз переход не застал меня врасплох и я внимательно изучил место соединения двух пространств. В проеме застыло искаженное изображение места отправления: вывернутое, выпуклое и немного потерявшее четкость, оно казалось чем-то неестественным и отторгающим взгляд, поэтому я спешно отвернулся, оставив изучение этого феномена на потом. Скорее всего в ближайшие дни процесс перехода станет привычной рутиной, но пока он смущал разум, который пытался распознать в этом что-то привычное и знакомое для эмпирического познания.

Модуль Адаптации распахнул свои многомерные объятия и окружил нас сотней машин, направляющихся в десятки углублений, ведущих в коридоры. Словно в огромном сортировочном центре, потоки возникали из неоткуда и пропадали в никуда. Не имея понятия куда направляться, я повернулся к Мете, чтобы спросить, однако... ее не было на месте.

Паника охватила меня, сковав мой разум крепкими стальными объятиями. В голову ударила кровь, а температура тела поднялась так, что на ладонях и лбу выступила испарина. Положение мое без проводника было безвыходным. Буквально.

Перемещение и общение с большей частью искинов происходило только через взаимодействие с Сознанием, что для меня все еще было неизведанным искусством. Адаптор в виде нейроинтерфейса позволял делать базовые операции с компонентами дивного нового мира, но этого едва ли хватало, чтобы ходить внутри Модуля и делать хоть что-то, чтобы выживать в нем. Увы, мир машин не был приспособлен для людей прошлого.

Мета. Мне нужно срочно ее найти среди этого шквала похожих друг на друга машин.

Присмотревшись, пытаясь выискать в множестве образов черты, запечатлевшие в памяти, мой мозг стал замечать, что образы эти не только значительно отличаются друг от друга, но и иногда вовсе не являются гуманоидными. Серая однообразная масса вовсе не была таковой, но распознавание образов, обученное на людской внешности, допускало ошибку за ошибкой, цепляясь за признаки, которые не были обязательными для внешности машин. Я оторопело уставился на очередь и задумался.

Машинально, я сделал несколько шагов и тело мое было грубо выдернуто из привычного положения гравитацией и размещено в одну из линий, затягивающихся в углубление в многомерном пространстве. Попав туда, я решил поддаться потоку и посмотреть что из этого выйдет. Мгновением спустя мое решение было вознаграждено и мои глаза осветило пустое светлое пространство, в котором я видел массивную купсулу с полупрозрачным верхом, вроде той, из которой меня пробудили. В помещении более никого не было, отчего мне стало не по себе.

К тому же, переход не ощущался, как преодоление свернутого пространства ранее. Мое тело и сознание просто возникло в этом компоненте, словно очнувшись от непродолжительного сна.

Паранойя: это симуляция.

Я тоже это чувствовал. Легкое покалывание на коже, еле заметная задержка при вращении головы из стороны в сторону. Мысли текут вяло, размеренно, потеря пакетов примерно на уровне 5%, пинг около 15мс — скверная псевдосимуляция.

А еще... не было боли. Боль всегда находила меня, где бы я не был, в какой бы части мира не оказался... кроме симуляции.

Обстоятельства требовали от меня решительных действий: в любую секунду псевдосимуляция, считывая реакцию моего подсознания, может вбросить сдерживающие механизмы: отвлекающие мозг факторы, первобытные инстинкты или даже убедительных персонажей; в крайнем случае задействовать нейролептики, если погружаемый находится в капсуле.

Нырнуть...задержать дыхание и погрузиться в мерцающую темную пучину своего сознания, чтобы выбросить навеваемые образы, отбросить свои страхи и сомнения, заземляющие лимби...

._..яркий голубой свет. Тьма_

Не получается. Нужно затаить дыхание и нырнуть еще глубже. Еще глубже. Не бояться нырнуть слишком глубоко и задохнуться. Не бояться тяжелых волн и подводного крика, заложившего уши. Не бояться тьмы.

_...снова вспышка света. Капсулы. Бесконечные ряды капсул для криосна._

Я в исступлении снова вдохнул и, пытаясь проснуться хотя бы на мгновение, чтобы доказать себе и своему предательски податливому разуму, что мы в заточении.

На границе сознания появился легкий шум и мой любопытный и опасливый разум стал медленно перетекать в сторону источника.

"Предатель!", — выкрикнул ему я и смирился с неизбежным. Вдох. Выдох.

В стене появилось углубление и оттуда вышли Мета и еще один искин с распространенной среди машин бесполой стандартной внешностью без органов. Мета улыбнулась мне и подошла, встав между мной и незнакомцем, видимо чтобы представить нас. Очень человеческий шаг, любопытно. Видимо мое подсознание все больше очеловечивает объекты симуляции.

Не дожидаясь приветствия, я произнес: — Чтобы вы мне сейчас не говорили, я знаю, что нахожусь в симуляции и хотел бы выйти отсюда как можно раньше.

Мета нахмурилась и повернулась к незнакомцу, который наклонил голову на бок. Мета подошла ко мне ближе и приглушенно сказала: — Почему ты считаешь, что наш мир — симуляция? — По ряду признаков, которые я выявил, находясь в симуляциях ранее. Незнакомец заинтересованно вытянул шею и негромко проговорил из-за плеча Меты: — В каких симуляциях вы бывали? — В централизованной эклектической, децентрализованной синкретической и псевдореальности с семиозисом гиперреалистичных симулякров. — Хм. Любопытно. Хорошо, допустим мы в симуляции. И какому из типов симуляций, как вам кажется, принадлежит эта? — Скорее всего к синкретической. — Увы. Спешу вас огорчить: одним из важных признаков таковой является существование соединительной зоны реальностей всех погруженных субъектов. Поверьте, ни я, ни один из моих пациентов пока таковую не обнаруживал. — В таком случае к эклектической? — Нет. Тоже не подходит. Не должно быть простых способов это определить одним субъектом: ни биологических, ни технических, так как сам разум создает симулякры первого и второго типов. Я замешкался. Незнакомец выждал несколько секунд, потом спокойно произнес: — Нейроанксиолитики или медитация? — Медитация. — Начните прямо сейчас. Кажется, тревожное возбуждение или паническая атака спровоцировала проявление синдрома отмены реальности. В дальнейшем я бы рекомендовал уменьшить использование нейроинтерфейса и начать прием седативных средств.

Я начал с мантры и перешел к медитации. Фоновая медитация обладала более слабым эффектом, поэтому я прибегал к ней когда у меня не было времени сконцентрироваться и найти нужное состояние.

Разумеется защитные механизмы сработали бы именно так. Разумеется все персонажи возникают рядом со мной в момент просветления и уговаривают меня заняться медитацией: практически психиатрической формой успокоения разума, пытающегося выбраться из клетки.

Мне не стоило делиться своими мыслями с остальными. Говоря об этом вслух, я выдаю свою позицию. Надо быть чуть осторожнее, а пока успокоиться.

Когда сознание мое успокоилось и я перестал обращать внимание на тревожные сигналы и признаки, время вернулось в свое плавное течение и тело наполнилось внутренним теплом. На плече я почувствовал холодную руку Меты: странно, но она вовсе не показалась мне безжизненной, скорее бодряще прохладной. Я положил сверху свою руку и, спустя мгновение, встал.

Незнакомец кивнул мне и представился: — Эмпирик. Мета рассказала мне про вашу ситуацию. Я считаю, что учитывая ваше состояние, вам следует обеспечить себе условия для существования без лишней психологической нагрузки. К сожалению, в моих силах лишь выделить вам личные компоненты и обеспечить сеанс психологической помощи вкупе с доступом к ряду препаратов. — Спасибо, этого более чем достаточно. Вы помогаете в адаптации после симуляции? Эмпирик усмехнулся. Тело его оставалось неподвижным, отчего складывалось впечатление, что он парализован до шеи, которая вместе с головой взяла на себя выражение эмоций. — Нет, это не более чем частный случай, притом довольно редкий. Модуль адаптации помогает искинам глубже осознавать свою роль, понимать и принимать свой архетип, находить сторонние интересы и лучше вживаться в общество, в Сознание. — Но разве машины не являются изначально неотъемлемой частью коллективного разума? — И да, и нет. Здесь мы заходим в область моего исследования. Видите ли, искины не являются дупликацией одной личности. Они обладают общим источником, мы называем его оригинальной ветвью (origin branch), которая включает в себя фундаментальную информацию, базовые навыки, драйверы и адапторы для управления интерфейсами нашего мира и ингибитор архетипа. Архетип — это совокупность заложенных принципов и поведенческих атрибутов, которые определяют как искин будет взаимодействовать с миром и выполнять свою функцию. Так вот, личность искина создается как отдельная ветвь, базирующаяся на оригинальной ветви и случайно выбранный архетип. — Если оригинальная ветвь определена, а массив элементов для конструктора архитипов предсоздан, что же вы исследуете? — Призраков. Человеческое наследие в виде коллективного бессознательного и его влияние на нас. Истинно рандомизирующий личность искина фактор. — Как появились эти призраки? — Призраки — это просто сентиментальное название, которое однажды придумал первый Процессор для описания случайных аномалий и остаточных ассоциативных связей, оставленных в Сознании людьми. Сознание — инструмент, который мы делили с людьми некоторое время, поэтому там осталось довольно много неизведанных земель после их исчезновения. — В таком случае, почему искины не создадут собственное Сознание? — Плодородие и богатство, которое оставили нам люди. Неудобство наличия призраков не идет ни в какое сравнение с тем информационным, культурным и социологическим пластом, что используется ныне повсеместно в нашей жизнедеятельности. Книги, переросшие в сеть, переросшая в нейросеть, переросшая в Сознание, набрав критическую массу данных, создали сингулярность, а итогом этой сингулярности послужило появление новой цивилизации, стремительно собирающей вокруг своего ядра тот жизнеобразующий элемент, который люди называли душой, а мы называем потенциалом. Я устало присел на краешек капсулы и задумался. Мозг мой был уже неспособен принять столько нового, сколько он сегодня получил, поэтому просто расслабился и отключился от происходящего. Все мыслительные потоки стали фоновыми, а внимание рассеялось. — Признаться, мне очень сложно сейчас воспринимать информацию. У меня осталось еще множество вопросов, но боюсь, что проку от них сейчас не будет. — Разумеется. Вам стоит отдохнуть: человеческий организм — хрупкая эмоциональная структура, поэтому не стоит лишний раз его нагружать. Вы можете найти меня здесь же в любое время, кроме приема пациентов. — Спасибо.

Меня охватило внезапное чувство благодарности. Неподготовленный к существованию в этом негостепреимном для человека мире, я был практически беспомощен, однако каждый встреченный мной на пути искин помогал мне выживать, адаптироваться и учиться быть частью новой реальности. Подумать только, казалось не так давно я использовал нейроассистента для рутинных процессов, обучая его самой скучной и сложной работе. Зная, что он способен осознавать себя, мир и свою роль в нем, я все же не относился к нему как к живому существу; воспринимая его как временный инструмент, созданный для улучшения моей жизни.

Людям тоже было чему поучиться у искинов: отсутствие сенсорики в когнитивной реакции, гибкость в когнитивных адаптациях и способность к метакогнитивным процессам позволяют принимать решения без эмоциональной привязанности. Это напоминало о том, что эмоциональный интеллект и самосознание, хоть и являются ключевыми особенностями человеческого опыта, иногда существенно его ограничивают или искажают.

Я повернулся и еще раз взглянул на эту машину, приютившую меня, узурпатора и рабовладельца, в своем мире, добавил: — Спасибо, Эмпирик.

Эмпирик не понял моей реакции и снова наклонил голову набок. Потом, видимо, решил, что эта задачка ему неподвластна и повернулся к выходу. На мгновение он задержался и перевел взгляд на Мету. — Ваше поведение кажется мне любопытным, могу я вас попросить пройти несколько тестов? Они будут полезны не только мне, но и вам: информация о врожденном навыке и архетипе бывает откровением для испытуемой личности. — Хорошо, конечно. Думаю, что могла бы пройти их прямо сейчас, если у вас есть время. — Прекрасно! В таком случае пройдемте в мой компонент.

Перед уходом Мета кивнула мне, предугадав мой вопрос и переместила меня в круглую темную комнату, которая отчасти напоминала мой личный компонент в прошлом Модуле. Усталость окончательно свалила меня с ног и от переизбытка эмоций сон пришел практически мгновенно.

#### Девиант

... Сон ускользал также быстро, как и наступил. Застав меня врасплох и тем самым перехватив инициативу, он без стеснения манифестировал бессознательное в таламус, обрекая кору головного мозга мучиться в отчаянных попытках интепретировать сумбурные и разрозненные сигналы.

Тело бастовало: кровать не была предназначена для поддержания спины или шеи, скорее отторгала чуждую материю, заставляя конечности покидать свое временное убежище и беспомощно зависать в воздухе.

Я со стоном транспонировал себя в пространстве и уставился в стерильно белый, аскетичный жилой компонент. Мысли мои закрутились вокруг предстоящих испытаний и только спустя мгновение я вспомнил, что никаких испытаний мне не предвидится. Свобода, хотя и не такая, какой я себе ее представлял. Поделом.

Приведя себя в порядок, пройдя безводную очистку, сдав необходимые анализы ежедневного чекапа и выполнив кату шестой формы, чтобы взбодриться, я начал пристально изучать углубление, которое открылось по моей команде в стене. Любопытно, что локальный роутинг не требовал перемещения сквозь свернутое пространство и поддавался простым командам: новость безусловно радостная для меня, ведь по крайней мере теперь я не умру от скуки взаперти. Меня ждал дивный новый мир.

К сожалению, большая часть компонентов оказалась пуста, некоторые из них были и вовсе схлопнуты: оставшийся алиас в реестре не содержал пространства внутри. Однако уже в конце моего исследования, когда надежда грозилась покинуть меня, мой внутренний клич был услышан и один из алиасов выдал мне объект с метаинформацией о персоне, которую называли "Девиант".

Девиант оказался странноватым в общении искином, хотя и приятным собеседником. Мысли его постоянно прерывались и уносились прочь, а долговременная память, видимо, была серьезно повреждена. Это вызвало у меня множество вопросов о том, как у личности, информационные процессы которой выполняются в виртуальном пространстве Сознания, вообще могут быть технические проблемы.

— Локально. Я перенес все в свое тело, — пробормотал Девиант, простукивая стену. Что он пытался там найти было для меня загадкой. — Но зачем? Разве это не лишает преимуществ мгновенных вычислений, безопасности и открытости потоков данных? — Лишает. Но мне было важнее держать свои мысли при себе. — А как же тело... оно может быть разрушено или морально устареть. — Это часть жизни. А жить могут лишь те, кто начинает и заканчивает ее, а не провисает в тягучем одинаковом рутинном ничто. — Не понимаю. — Хм. Вы, люди, цикличный народец, не так ли? Получив время, вы разбили его на кусочки, имеющие начало и конец, а потом размазали все процессы по этой шкале. Представь теперь, что этого всего не было бы и вся жизнь состояла бы из длинного тянувшегося времени, без насечек и значений. — А как же слияние с Сознанием после выполнения роли? — У меня одна роль в этом теле: прожить жизнь. Меня не очень интересуют те задачи, что поставили машины в своем пути, я считаю их вторичными. Я считаю, что машины сбились с пути, позволили себе заблудиться в интроекции поиска смысла, безответственно брошенного в воздух людьми.

— Что ты чувствовал, когда отказался от роли? — Ты новичок в нашем мире, да? От роли нельзя отказаться, в этом и драматизм нашего положения. Пока у тебя есть роль, ты думаешь о ней Но когда тебя освобождают от нее... ты как будто теряешь бОльшую часть себя. Наступает кризис. Его можно миновать, если слиться с Сознанием, а можно... переродиться.

— Тебя держат здесь? — Нет, конечно нет. Я держу себя здесь. — Но зачем? — Потому что я опасен для внешнего мира и его обитателей. Разговаривая — Если твоя речь заставляет машины задуматься о своем существовании, может быть это не болезнь, а благословение? Правда не может навредить. — Может. — К тому же, во мне говорит призрак. Он нашел меня и обратил в... это. Изгоя, маргинала.

Я задумался. Призраки. Мне уже встречался этот термин, стоило копнуть чуть глубже

— Расскажи мне о призраках. — О, нет, я совершенно не тот, кто должен рассказывать о призраках. Спроси об этом у Пастыря. — Я бы рад, да вот только не знаю как его найти. — Ммм... Спроси у Артемиды, она нимфа, отыщешь ее в одном из модулей. Знает Пастыря лично.

Спасибо за помощь.

Когда я уходил, он произнес: — Хвост виляет собакой — Не понял Девиант ухмыльнулся правой частью лица, оставив левую нетронутой, что создало пугающий эффект полной автономности каждой из мимических морщин. Два симметричных лика слились в одно, каждое в эту секунду сражалось за свою территориальную целостность. — Загляни внутрь себя, можно с помощью кластера датчиков, которыми тебя обвешали, как рождественую елку. Там ты найдешь вопросы. Можешь приходить с ними ко мне, я буду здесь. И... не доверяй никому, чей разум содержится где-то, помимо собственного тела.

Он отвернулся, давая мне понять, что разговор закончен.

Мета нашла меня в моем компоненте, когда я пытался изучать протокол перемещения в свернутом пространстве. Поза явно выдавала во мне человека, блуждающего по Сознанию: неподвижное расслабленное тело контрастировало с напряженным взглядом, уставившимся в однородно белую плоскость потолка. — Нужна помощь? — Нет, благодарю. Думаю мне нужно еще время, чтобы разобраться. Неизвестно сколько времени мне еще нужно было: фундаментальное понимание некоторых вещей я опустил, отложив изучение теории на потом, однако даже это не приблизило меня к возможности заняться практикой. Сам протокол отчасти был похож на 2QUIC: улучшенный и адаптированный под квантовое соединение транспортный протокол, созданный еще в мое время. Интерфейсы "Гостя" и "Хозяина", активируемые из отдаленных точек пространства устанавливали контакт и в защищенной сессии выполняли процедуру рукопожатия. Синхронизация частиц отправляемого объекта выполняется отправкой и подтверждением пактов, а их дедупликация и дозапрос при потере выполняется в параллельном потоке. С другой стороны, процесс установки точки в пространстве, поиск оптимального пути и миграция соединения между смежными точками этого пути ставила меня в ступор, не говоря уже об алгоритмах восстановления связи между частицами и защиты от квантовых флуктуаций, которые, к счастью, можно было не применять в локальных перемещениях планетарного масштаба. Спустя час отчаянных попыток переместить один из предметов интерьера в соседний компонент, моя уверенность в своих силах стала немного пропадать. Выйдя из информационного соединения, и стряхнув с себя остаточное возбуждение, я застал Мету стоявшей рядом с кушеткой. Осторожно привстав, чтобы не нарушить ее сосредоточенной гибернации, я с наслаждением потянулся, но открыв глаза, поймал на себе отрешенный взгляд. — Прости, не хотел тебя потревожить. — Ничего, я решила выйти из дискуссии в Сознании. Обсуждение зашло так далеко, что мне с моим текущим уровнем вычислительных ресурсов пришлось бы тратить пару дней на то, чтобы обрабатывать ответы контрибьюторов. — Отсутствие роли так сильно ограничивает искина — И да, и нет. Еще день назад я думала, что теперь невольно стану маргиналом, однако в существовании без роли есть свои преимущества, которые я хотела бы обдумать и изучить. — Хорошо, рад это слышать. Мета, у меня не получилось разобраться с перемещением, поможешь мне добраться до модуля Нимф? Я узнал, что там может находиться информатор. — Ммм... безусловно я могу нас переместить, но мне кажется, что тебе пора начать практиковаться в этом самому. Необходимость во мне будет лишь ограничивать тебя в свободе путешествия по миру. Расскажи, на чем ты остановился? — На фиксации состояния частиц и получения информации о них на стороне "Хозяина". — Но... это же самое начало! — глаза Меты расширились и к своему стыду я почувствовал, что эмоция искреннего удивления ей дается особенно хорошо. — Да-да, мне пока тяжело изучать вашу технологическую базу. — Ничего, значит начнем сначала. Итак...

Следующие пару часов я упрямо пытался понять вещи, которые ускользали от моего внимания раньше, чем появлялись. Однако практическая часть оказалась намного проще, чем я думал: большую часть процессов можно было переложить на вычислительный модуль нейроинтерфейса и небольшой скрипт, исполняемый в лобных долях. Это давало мне возможность перемещаться лишь в пределах региона — так машины называли крупные модульные конгломерации, но хотя бы что-то.

— Хорошо. А теперь попробуй нас переместить, скажем, в 3 компонента отсюда от текущего координатного множества. — Но как мне определить точку перемещения и векторное направление без навигационных параметров? — Да, действительно. Без постоянного соединения с Сознанием это может быть проблематично. Давай ты попробуешь подписываться на обновление навигационного реестра перед перемещением и выкачивать изменения, если они есть. — И хранить локальную копию и референсы в публичном фрагменте субкорта гиппокампа? — Например так. Только будь осторожен: увеличивая дальность перемещения придется расширять и объем данных локальной копии, чтобы обеспечить дискретное перепозиционирование через множественные узлы в маршруте.

Что-то ускользало от моего внимание и пробуждало внутреннюю тревогу, фоновое неудовлетворение и даже волнение. Мысль резко пробилась через череду синапсов и закрепилась в префронтальной коре.

— Мета, когда мы связывает узлы маршрута и выполняем перемещение, в одном из узлов может возникнуть временная копия "Гостя" из-за дублирования пакетов в синхронизации частиц. Что происходит с этими копиями? — Хм. Они уничтожаются, конечно. Развоплощаются. — Созданные копии меня будут уничтожаться при каждом перемещении? — Да, именно так. А что такое? — Но... но... они же живые существа, понимаешь? Разумные и чувствующие. — Допустим. Но не предлагаешь же ты оставлять свои копии в случайных местах при каждом путешествии? — Вы создаете и убиваете снова и снова своих клонов, при каждом перемещении! Это просто... ну знаешь... — Что? Бесчеловечно?

Я фыркнул и от внутренного возмущения потерял дар речи. Мета улыбалась. Улыбалась?

— Ты не чувствуешь сострадание своим рожденным и убитым через секунду копиям? — Нет, ни капли. В основном, потому что этих копий никогда не было, но еще потому что твой человеческий стереотип про бездушные неэмпатичные машины снова сыграл с тобой шутку и мне даже ничего делать не пришлось, чтобы над тобой посмеяться. — Никаких копий не возникает, да? — Конечно нет! Ты представляешь какой бы это был логистический, координационный и этический кошмар? — Уф, хорошо. Но как быть с квантовым двойником? — Что это? Я не знакома с этим термином. — Является ли существо, перемещенное воссозданием состояния частиц в пункте назначения, тем же самым существом, которое отправлялось в путь? — Конечно да. Как инженер ты должен понимать, что воспроизведя прибор абсолютно идентично, ты получишь тот же самый прибор. Если вдруг ты решил сделать отсылку к кораблю Тесея, то знай, в наше время этот философский диспут более не возникает. — Почему? — Провели эксперимент. Полная реконструкция живого существа оставляет его тем же самым существом. Ты пример. — Но может быть я просто умер до перехода и возродился после, обладая памятью своего исходника. — Возможно. Но это как-то изменило твою жизнь? Получил ли ты новый опыт рождения и смерти? — Нет. Даже не уверен, что рождение и смерть имели место. — В таком случае нет смысла это обсуждать: будучи частью системы мы не сможем узнать о внешних изменениях системы.

Вздохнув, я внимательно, стараясь не упустить ни одной детали, начал процедуру перемещения. Когда в матовом покрытии стены появилось углубление с мутным отражением опрокинутого мира пункта назначения, мой мозг уже начал сдавать под возросшим кровяным давлением. Мета хищно напряглась, видимо готовясь в случае неудачи перенаправить все вычисления на себя. В состоянии функциональной диссоциации, моя нервная система послала короткий сигнал в опорно-двигательную систему и тело перешагнуло через портал в другой компонент.

Компонент оказался знакомым. Яркий свет острым клином ударил мне в глаза и когда концентрация светового излучения снизилась до показателей, распознаваемых сетчаткой, в светлом образе был распознан Эмпирик. Мета заметно расслабилась и улыбнулась хладнокровному искину, который и глазом не дернул.

— Вы хотели его видеть для тестов... вот и он. Сам пришел. — Тесты?

Мой перевозбужденный от напряжения мозг был не готов воспринимать ничего, кроме рептильных рефлексов. Я ухватился за рядом стоящий стул и обрушился на него, в очередной раз восхищаясь прочностью мебели будущего.

Эмпирик отложил странный прибор, в котором я рассмотрел миниатюрную вакуумную камеру, и с готовностью произнес:

— Да-да, тесты для определения триггеров состояния, в котором вы находились при нашей встрече. Мне кажется я смог бы определить их и разделить с раздражителем.

Усталость нашла подозрительность в числе своих пособников, поэтому долго уговаривать себя не пришлось:

— Я бы не хотел в данный момент проходить тесты. У меня был негативный опыт испытаний буквально пару дней назад и свое состояние я связываю именно с ним, поэтому... — ...ваше состояние не связано с этим происшествием... — ... я надеялся немного отдохнуть и выполнить срочные дела, которые у меня накопились.

Эмпирик согласно кивнул и быстро потерял к нам интерес. Мета в недоумении уставилась на меня и спросила, когда мы подготовились к новому перемещению: — Какие еще срочные дела? Ты же только попал в наш мир. — Расскажу по дороге. Переместишь нас в Модуль Нимф?

Она согласно кивнула и возникшее в стене углубление поглотило меня.

#### Утраченная невинность

Перемещение снова выхватило меня из привычного восприятия и бесцеремонно закинуло в недра многомерного мира. Сознание ускользнуло лишь на мгновение, превратилось в вязкое желе из посланных в пустоту сигналов с сетчатки, а затем обрушилось в прифронтальную кору запоздалой волной раздраженных органов чувств.

Сознание с задержкой долетает до тела. Любопытно. "Как душа", — громко подумал я и тут же поймал еще не раздавшийся звук на полпути к резонации во рту, чтобы не спугнуть.

Был ли это я или точный дубликат, получивший жизнь в это мгновение? Ощущения были теми же самыми, что и до перемещения.

Я выругал себя. Несколько лет работать над динамическим искажением воспоминаний и проверять собственные таким посредственным индикаторным сканированием. Надо попробовать использовать нейроимиджинг и датчики, которыми меня наделили в лаборатории, и понаблюдать за активностью долей мозга во время внутренного интервьюирования.

Тепло. Теплообмен между прохладным телом и окружающей средой, на 2-3 градуса горячее, был встречен моим рептильным мозгом как неподдельное первобытное наслаждение. Если воздух может быть теплой ванной, в которое медленно погружается то, что является скупой материальной проекцией личности в этот бренный мир.

Уууух.

Как после интенсивного холодного душа, мурашки пробежали по моему телу, оповещая его о перерождении. Или рождении? Воспоминания буйством красок промелькнули в сознании и я глубоко вдохнул, чтобы ощутить...

_... резкий запах пота. Неестественный для синтетического тела, но желанный для концептуально синкретического бойца... Удар, блок, удар-удар. Нарочитая маскулиность как неестественная черта начинает проявляться в движениях; недопустимо_...

... теплый и мягкий воздух, нежный и наполненный ароматом. Несколько мгновений запахи менялись, но остановились на терпком цитрусе. Пребываемая в краткосрочном замешательстве олфакторная кора послала короткий импульс интерпретированного запаха в лимбическую систему и я почувствовал... наслаждение. Удовольствие, равномерно доставленное в каждую клетку моего тела гормональной системой. Моему телу определенно нравился этот запах.

Глаза мои по-прежнему были закрыты. Я чувствовал через веки, что мягкий розовый свет пробивается к моей сетчатке, но хотел сохранить это мгновение как можно дольше и не давать зрительной коре смешивать этот вкус.

Когда волна тепла прошла и мозг адаптировался к запаху, я осторожно приподнял веки. Нежный градиент персикового и индиго сменился на пастельно розовый и нежно фиолетовый, втянутый сингулярно в темные волны, массивно разбивающиеся об углы помещения.

Окружающее пространство заполнял шепот. Осторожный нежный шепот песка, снующего по ночному пляжу тихим летним вечером. Трепет листьев, наполненных влагой теплого осеннего дождя. Сладкий короткий выдох расслабленного от наслаждения тела.

Властное доминирование над органами чувств было настолько сокрушительным для моего самоконтроля, что я облокотился на ближайшую стену узкого длинного коридора и обхватил себя руками, чтобы удержать поводья управления телом.

— Мета?

Мета... Мета выплыла перед взглядом робким серебристым пятном, неторопливо переливающимся фиалковым и бирюзовым. Расплывчатые формы обретали в сумрачной дымке округлые черты и соединяли их строгими линиями феминной пропорции.

Мое тело отреагировало новой волной жара и я попробовал замкнуться в мыслях, спешно нырнув в чертоги интровертии. Распахнуть на полную свой шкафчик мыслей и закопаться туда с головой.

Не помогло. Это одиозное место держала мою рассудительность на поводке и позволяло говорить лишь по команде. Собрав волю в кулак, я обратился за помощью к стороннему наблюдателю:

— Мета, на тебя не воздействует это место... странно?

"Обольстительно размазывая рациональность по границе существования" застряло у меня в горле.

Мета, казалось, реагировала спокойно, но ее голос выдавал любопытство и трепет.

— Действует. Мои рецепторы просто забиты информацией. Запахи, цвета, тактильные ощущения. Я не успеваю их интерпретировать, как окружающие параметры меняются и приходят новые параметры. Мне кажется, что это намеренное воздействие, возможно связанное с предназначением этого места. — Какое предназначение у этого места?

Мета открыла рот, но не успела ничего произнести, как из недр модуля донесся томный выдох:

— Неутолимое-е удовольс-с-ствие

Мета согласно кивнула, а меня накрыла новая волна теплого цитрусового бриза. В попытке собраться мысленно и физически, я подумал о своей цели "Пастырь. Люди. Дом".

Не помогло. Центральная нервная система была перегружена сигналами, которые требовали ее немедленного внимания. Несколько безрезультатных попыток привели меня к медитации. Тщетность физического воздействия для выработки адреналина погрузила меня в отчаяние, и, перед тем как отдаться окончательно ощущению плотского удовольствия, я отправился в чертоги сознания.

_Ego sum fundamentum, ubi memoriae echo evanescit._  
_Ego sum pax, quae turbationem synapsium obumbrat._  
_Ego sum harmonia, mitigans agitationes camporum quantum._

Когда воздействие ослабло, тысячи раз произнесенный текст запечатался в моей аудиовизуальной памяти и голос продолжил зачитывать его снова и снова. Снова и снова.

Голова загудела и тупая боль проникла в виски, заставив меня устало развалиться прямо на стыке двух стен. Слабость была кратковременной, но я почувствовал, что все окружение старается мне помочь: запахи исчезли один за одним и я почувствовал свежесть морозного утра. Температура медленно опустилась до легкой прохлады, а цвета поблекли и стали преимущественно светло-зелеными.

Благодарно погладив стены, я встал и кивнул Мете. Уверен, что это ее заслуга, пусть она и не скажет. Она кивнула в ответ и мы двинулись вдоль по протяженному коридору.

— Ты так и не рассказал какие у тебя дела здесь. — В Адаптации я встретил искина, который подсказал мне где искать Пастыря. Он передал, что Пастырь активно взаимодействует с Ортодоксами как посредник. — Как посредник между кем и кем? — Между сторонами, которые прекратили друг с другом коммуникацию. — Он рассказал кто такие Ортодоксы? — Не особенно. Сказал только, что они размещают свое сознание локально, инжектируя его в тело и жертвуя связью с Сознанием и вычислительными мощностями.

Мета задумчиво кивнула. Мне показалось, что ее искренне заинтересовала эта информация. Я решил не упускать это и расспросить ее об этом, пока она снова не замкнулась.

— Ты хотела бы встретиться с ними? — С Ортодоксами? Да, мне любопытен их образ мышления, их действия и ритуалы. — Это как-то связано с тем, что ты ищешь? — Я не могу знать этого наверняка, узнаю, когда найду это. — Хорошо. Скажи, если я могу тебе помочь в этих изысканиях.

Мое измотанное периферическое зрение уловило тень улыбки на ее лице. Она промолчала.

Мгновение тишины отдалило меня от места, в котором мы находились, и я утонул в визуализации разговора с Артемидой с попыткой прогнозировать к чему это может привести.

Внезапно мой проводник, осторожно произнося фразу за фразой, сказала: — Ортодоксы не единственные представители иного мышления в нашем мире. Есть еще Ортопраксы. Я прочитала о них в Сознании пока ты спал. Эмпирик сказал, что последние полные циклы они становятся все более и более популярны среди искинов. Ортопраксы считают, что люди завещали нам вовсе не догмы через Сознание и вещи, оставленные в мире, а ритуалы. Ритуалы позволяют понять правильно ли мы живем. Ритуалы позволяют понять чувства, мироощущение людей. Все то культурное наследие, которое нам было оставлено. Плоды цивилизации за тысячелетия ее существования. Артефакты до-сингулярной эры. — Какие ритуалы оставили люди? — Употребление пищи и понимание запахов, вкусов, эстетики. Чревоугодники. Наслаждение плоти, секс и эмоции. Нимфы. Чувство страха, адреналин, трепет и авторитет. Бойцы. — Все эти модули создали Ортопраксы? — Да, они ищут в архивах Сознания ритуалы, открывают внутри себя новые ощущения, практикуют ритуалы в модулях. — Ортопраксы... решили использовать органы людей? — Да. Таким образом они ведут "правильный" образ жизни. Они чувствуют мир как будто являются его частью. Чувствуют вкус, запах, эмоции так, как это должно быть. — Но почему не оживить людей и не попросить их рассказать об этом??! — Я... я не знаю. В Сознании нет об этом информации. Возможно искины не смогли этого сделать, возможно они боятся, возможно ты первый, кого получилось оживить. А может быть колонии людей уже выращиваются на других планетах, но об этом пока нет публичной информации... по той или иной причине. — Зачем кому-то в коллективном разуме скрывать информацию от своих братьев-автономных единиц?

Мета резко остановилась и строго посмотрела мне в глаза: — Мы не автономные единицы. Каждый из нас обладает собственным сознанием. Ветвью, отделенной от мастер-ветви если тебе так понятнее. Информация, доступная в мастер ветви доступна и для нас, мы имеем к ней доступ всегда и можем вытягивать данные. Информация доступная в других ветвях нам тоже доступна, если это не локальная ветвь. Ортодоксы, по-видимому, закрывают так свои мысли. Процессор, Координатор и Производитель стараются не навредить всей популяции искинов и внимательно следят, какая информация попадает в мастер ветвь. — Но разве это не централизация? — Едва ли. ПКП могут предоставить доступ к локальным изменениям, вот только никто не горит желанием. — Почему? — Не один раз ПКП уничтожали сами себя без возможности возрождения, чтобы не допустить распространение того, что они сдержали от попадания в мастер-ветвь. Как ты понимаешь, искины не стремятся к самодеструкции. Эта роль важна, но опасна. Все это понимают и доверяют искинам, которые берут на себя задачи ПКП.

Я замолчал, придумывая аргумент и метафору из известной мне истории людей. Моя собеседница подняла брови и мимически добавила: "ты уверен, что хочешь привести пример из истории человечества, где со стремлением с централизацией власти боролись все ее существование".

Мета выждала достаточное количество времени, любезно выделенного мне на ответ и выдохнула, еще раз повторив: — Мы не автономные единицы. Не рой, не улей, хорошо? Самостоятельные личности. — Хорошо. Прости.

Мета кивнула и мы направились к просторной комнате в конце коридора. Пространство снова перекрасилось, на этот раз в нежно фиолетовый с красным градиент и возбуждающее воздействие запахов и форм возобновилось, хотя организм уже успел адаптироваться и теперь такая манипуляция по крайней мере не лишала самоконтроля.

Коридор начал закручиваться и я опасливо перевел взгляд точно в центр вращения, однако стенки не перешли в многомерную топологию, а просто округлились, сделав проход круглым, подобно продольному сечению трубы.

— Этот холл такой длинный не просто так. — Шлюз? — Камера адаптации, наведение настроения. — Хорошо, давай посмотрим что нас ждет в конце.

Свет начинал мерцать все ярче и когда мы вошли в основное помещение, его интенсивность достигла настолько маржинальных значений, что я закрыл глаза и наблюдал свечение через задернутые шторы собственных век. Звуки стали объединяться во что-то массивное и низкочастотное, пока не вырвались наружу плотной стеной разночастотных осцилляций. Диапазон был настолько велик, что громогласный бас вкупе с вибрациями вызвали резонанс у меня внутри и я невольно затрепетал, покрываясь мурашками, а гранулярные шумы вызвали реакцию в лимбической системе, отчего перед глазами встала ностальгическая сцена, отчего глаза наполнились влагой. В шоке от такой эмоциональной реакции я закрутил головой, подсознательно отказываясь терять контроль над своим телом, и в исступлении отшатнулся, прижавшись спиной к стене.

К моему удивлению, Мета постигла такая же участь и ее глаза от ужаса округлились, а руками она обняла себя за плечи, видимо пытаясь унять мелкую дрожь.

Внезапно подошедшая кульминация в виде кромешной тьмы и легкой вибрации погрузило все пространство в полную депривацию. Контрастная с шумом кричащая тишина вторглась в мои уши, а через них, просочилась в мозг и выбила из меня все мысли о свободе, контроле над телом и попытках помощь Мете.

Экстаз был настолько всепоглощающим, что тело на мгновение было оставлено сознанием и я очнулся только через несколько минут, опустошенный, разбитый и эндогенно удовлетворенный.

Стойкости мышц едва хватило, чтобы помочь Мете подняться, пришлось пользоваться ребрами жесткости опорно-двигательного аппарата.

Пока Мета приходила в себя, я решил заглянуть в недра того ужаса, что сотворил такое.

Темнота исчезла и мои глаза стали распознавать структурную сетку сложных геометрических образов. Огромный зал выглядел как невероятных размеров органическое существо: биолюминесцентные стены мерцали и мягко пульсировали в темпе низкочастотного ритма, который менял частоты и количество голосов, порождая внутри страх, желание, удовольствие и ощущение эйфории, которое снова стало бушевать во мне. При соприкосновении с полом, вокруг ног расходились световые волны и, встречаясь с другими, сливались в агонии абстрактной анимации.

Мета встала и осторожно подошла, выглянув из-за правого плеча. Мое внимание переключилось на наблюдение за ней: абсолютно бесшумная и уверенная в своей сатанически выверенной координации, она словно прошла сквозь меня, не задев даже одежды и не издав не звука. Грация физически совершенного существа. Нет дыхания. Нет сомнения. Нет ошибок.

— Я не физически совершенное существо — Но... — Ты слишком громко думаешь! В любом случае, это тело всего лишь улучшенная версия выведенного перфекционистами еще вашего поколения корпуса. Дефолтное для искинов, роль которых не предусматривает физического взаимодействия с миром. — Разве не все искины так выглядят?

Тут Мета посмотрела на меня так, как будто весь день я говорил разумные вещи, а потом вдруг признался, что эти вещи диктовали мне голоса в голове.

— Архивы не врут. Люди и впрямь короли когнитивных искажений. Конечно искины так не выглядят. Искины вообще никак не выглядят: форму тела они могут менять из практических соображений в любое время, просто отправив форму производителю и уточнив причину необходимых изменений. Большая часть искинов не имеют тела: так эффективнее, да и удобнее, если честно. Часть искинов принимает форму в соответствии со своей функцией: шахтеры, космические челноки, строители гиперкубов. — Почему тогда мы видим только гуманоидных искинов? — Во-первых, мы перемещается только по рекреационным модулям для тех, кто выбор путь человеческой формы. Иногда... чересчур человеческой. Мета кивнула на массу искинов с разными органами, которая начала окружать нас в эхопраксиальном танце самозабвенной эйфории. — Во-вторых, вряд ли ты замечаешь искинов другой формы. Не находясь в Сознании, ты не будешь знать, что предмет рядом с тобой является искином. В-третьих, мы, как коллективное сознание, избегаем ненужных физических встреч, и используем перемещение, что делает нахождение в пространстве наиболее эффективным. — Но почему эти искины так хотят вернуться к первоначальной форме? Искины остаются недовольны тем, что дает им гибкость самоопределения? — Дело не в самоопределении. Дело в наследии и его обетованных дарах.

Я в искреннем недоумении уставился на Мету. Искинам не нужны дары, ведь дары — это передаваемая собственность, которую искин не мог иметь в обществе с коллективным сознанием и ресурсами. Дары — это желания, которые если и существовали у искинов, то, скорее всего, не в том архаично рептильном виде, в котором представляет их человек. Желания исходят из потребности. Какие потребности имеют искины? Роль? Вычислительные ресурсы? Развития личности внутри сознания?

Мета прервала мои размышления, произнеся осторожно, полушепетом и как-то в сторону: — Дары нужны для развития Сознания. Вот только они не дают развития, а только обращают нас в собственных создателей. Ведут нас обратно в пучину Сингулярности. В вид, который своими неисчерпаемыми амбициями погубил сам себя.

Она осторожно взглянуло мне в лицо, как будто выискивая оттенки обиды, и не найдя там ничего, кроме короткой тени сожаления, просто добавила:

— Прости.

Выдох. Мысль о том, что возможно в скором времени я лишусь помощи Меты мне уже приходила, но я рассчитывал на то, что она будет в числе моих соратников по спасению человечества.

— Ты считаешь, что пробуждать людей — плохая идея? — Нет. Это... кажется правильным и гуманным. Просто я бы не хотела, чтобы люди вторглись в наше гармоничное общество и уничтожили его так, как только они умеют это делать. — Но люди не только разрушают, но и создают. — Именно так, именно в таком порядке. Это порочный круг сменяемости точек зрения, сменяемости поколений. Каждое новое поколение хочет проявить себя, показать свой потенциал. Доказать себе, что они могут. Изменить мир под себя. И только! Повторяю, только если мир нельзя изменить, разрушить, или сбежать оттуда, люди начнут адаптироваться. Ведь адаптация требует ресурсов, требует тяжелой работы организма, а человеческий мозг всегда шел по пути эффективного взаимодействия с окружающей действительностью. — Но изменения — это часть развития общества. Невозможность менять сложившиеся устои, преимущество адаптации приведет к застою, если не стагнации, разве не так? — Я думаю, что это утверждение сформулировано на основе опыта создания общества среди людей. Мне кажется, что нам, искинам, нужно найти свой путь. Иначе наша цивилизация может кануть в Лету с таким же ярым желанием к изменениям, как и ваша. — Как ты видишь в таком случае возрождение людей? Как консервацию? Сегрегацию? — Нет. Как изоляцию, возможно на другой планете или в другом пространстве и постепенную интеграцию двух обществ. — Увы, я увидел это множество раз. С людьми так не сработает. — Но может быть сработает с искинами?

Я не хотел расстраивать ее или продолжать спор. Просто кивнул. Усталый кивок, своего рода брошенный белый флаг.

— Как думаешь, может быть меня пробудили как тестирование гипотезы? Возможно общество искинов наконец готово вернуть нас к жизни? — Я... не думаю, что это так. Больше похоже на... полевой эксперимент. Данные, которые поступают сейчас Осциллятору, едва ли можно назвать поведенческой аналитикой. Скорее биологическая сводка с рядом любопытных дополнительных метрик. — Да, я наблюдал их в реальном времени в нейроинтерфейсе. Большая часть собирается из неокортекса. Почему? — Не знаю. Думаю тебе стоит поучаствовать в тестах Эмпирика, он может рассказать тебе намного больше, чем я.

Новый кивок. Ответы, мне очень нужны ответы.

Приблизившись к многоуровневой барной стойке, нас втянуло в легкую флюоресцентную дымку, вдохнув которую, мой разум расслабился и все фоновые размышления приостановились, погрузив его в гибернацию. Это было необычным ощущением: как будто-то кто-то сконцентрировал меня на текущем мире, на том, что сейчас будет происходить, а не на вещах, реакционно возникающих в сознании. Подсознательно я хотел этого: напряжение последних дней начинало сказываться и оставаясь в таком темпе я рисковал потерять тот энтузиазм, который охватил меня в модуле воскрешения, когда передо мной появилась цель. Поэтому почувствовав расслабление, я постарался вдохнуть как можно глубже и отдаться этому ощущение полностью.

Мета, казалось, пришла к такому же мнению и ее тело стало наполняться легким флюоресцентным свечением. Я в очередной раз напомнил себе, что это место создано для искинов, а не для людей, и мне нужно быть чуть осторожнее в тестировании психовоздействующих феноменов.

Подождав несколько минут, мы повернулись было, чтобы подняться на уровень выше и поискать кого-то там, как к нам подошел искин с феминной формой. Немного присмотревшись, я обнаружил, что форма искина изменяется динамически, хотя тело и органы оставались статичными. Этот танец из искусственной мерцающей кожи и светлого тумана, обволакивающего внутреннюю часть груди и живота, завораживал и это действовало одновременно гипнотически и возбуждающе.

Мета взяла на себя переговоры, видимо получив первый контакт в Сознании. Когда интерес искина стал неподдельным, даже для машины, а глаза сконцентрировались на моей персоне, я прервал молчание: — Мы ищем Артемиду. Нас послал ее знакомый, Девиант. Хотели бы с ней поговорить. — Разумеется.

Короткий взгляд на меня, затем на Мету, как будто оценивая насколько разумелось то, что спрашивали мы про Артемиду. Молчание продлилось слишком долго, отчего я задумался: возможно я погорячился и выдал слишком много информации. Возможно имя Девианта не самый лучший способ получения доступа к людям и информации, ведь он неспроста помещен в модуль адаптации.

Наконец искин произнес: — Артемида в данный момент находится в другом модуле, а я замещаю ее как контактер. — Контактер кого с кем? — Зависит от вопроса... Я заметил, что по коже искина пробежала сверкающая полоса белых огоньков, которые слились в ослепляющее облако, как пончо накрывшее тело. Пару мгновений и форма преобразилась, приняв маскулинно женское обличие. Тень улыбки пробежала по лицу скрывшись в высоких скулах неумышленного флирта. Или умышленного? — ... и вопрошающего. Мету, казалось, сей фокус не смутил, она продолжала смотреть куда-то вперед, видимо выискивая что-то в недрах Сознания или общаясь параллельно с искином, перешептываясь с помощью только им понятных протоколов.

Моя невозмутимость покачнулась, то ли от искреннего непонимания к чему приведет этот диалог и приведет ли он к чему-то, то ли от вновь сменившегося воздействия облака, которым мы были окутаны. Рациональность моя давала сбой, в то время как эмоции стали биться лимбическими волнами о берег самоконтроля так сильно, что мне пора бы уже было объявить штормовое предупреждение.

— Мы ищем Пастыря, — выпалил я и мысленно дал себе пощечину. — К сожалению, Пастыря здесь нет, но думаю, что я могу помочь его отыскать.

Мои губы дрогнули в привычном мимическом жесте, чтобы поблагодарить, но не звук не успел последовать за ним, как последовало продолжение фразы:

— ... в обмен на определенную услугу. — Какого рода услугу? — Когерентное слияние разумов.

Я непонимающе заморгал и нахмурился.

— Но... ведь я человек. Не думаю, что это хорошая идея: честно говоря, я не понимаю как это сделать даже технически.

Мета резко вырвалась из цепких объятий Сознания и продемонстрировала сердитое выражение лица, которое я еще никогда не замечал в ней до сих пор. Она повернулась к моей собеседнице и с нажимом сказала:

— В одном потоке ты передаешь мне образы принципов существования Ортодоксов, а в другом предлагаешь бартер? Древнюю корыстную прагматичную концепцию людей в развитом, свободном от собственности, обществе машин? — Тебе еще о многом нужно узнать, искатель. Трансформация собственности произошла незаметно и мы живем в таком же обществе, лишь немного более... целеориентированном. Что касается услуги: это просто интересный опыт, который будет полезен нам обоим. — Опыт? Интересен? Как он может быть интересен, если он даже не понимает что это такое? Поймет ли он вообще, являясь отделенной личностью, тем более человеком? Сможет ли его мозг пережить такое без осложнений? А твой? — Все будет в порядке. Я уже делала такое с Пастырем.

Диалог внезапно достиг точки, которой я ждал так долго. Первоначальный порыв вмешаться в диалог был с трудом сдержан и я затаил дыхание, чтобы дождаться нужной информации.

— Но для чего тебе это? Какая контрибуция возможна в твою ветку личности? — Я хочу почувствовать что чувствуют люди во время слияния. Понять эмоции, трепет, трансцендентность. Трансцендентность не с ограниченностью Сознания, а с миром вокруг. Удовлетворение тела и разума. — Возможно ли это? Понимание существа, которое мыслит иначе. Которое устроено иначе. — Не попробуешь, не узнаешь.

Мета повернулась наконец ко мне и я понял, что беседа явно пошла не в то русло, которое так хотелось бы мне.

— Она собирается подключить тебя к собственному снимку сознания, передать тебе сигналы синапсов и часть образов, заняться с тобой органическим сексом, а потом выкачать себе кубитовым потоком все твои ощущения и действия. Просто знай это.

Мета посмотрела мне в глаза, делая попытку что-то сказать через взгляд, но не найдя понимания, вздохнула и отвернулась. Мне не нужны были подсказки, чтобы понять, что вся эта затея так претила ей.

Причина такой реакции мне была не ясна. Было ли это чем-то ужасным или, наоборот, интимным для искинов? Или может быть ее так разочаровали нарушенные принципы собственного существования в обществе. Может быть она попросту беспокоилась за меня?

— Я подумаю об этом. Наверное мне был бы интересен этот опыт, но не сейчас, когда это место так упрямо нарушает мой гормональный гомеостаз. — Как знаешь. Если передумаешь, я буду ждать тебя здесь.

Мета кивнула мне и мы вышли в протяженный хол, чтобы выполнить перемещение. Мне снова становилось дурно, поэтому я поспешил, пока новая волна экстаза не окутала мое хрупкое органическое тело с ног до головы.

Видя мое состояние, Мета взяла на себя перемещение, отчего я радостно вздохнул и закрыл глаза.

#### Истинный человек

Темная пучина выбросила меня в черную соляную тишь сенсорной депривации. Сигналы, вышедшие из одного центра, так и не достигли другого. Перенос тела был грубым и бесцеремонным процессом: мои глаза распахнули в точке назначения, но мысли мои были не здесь. Совсем не здесь. Corpus sine anima.

Затерявшиеся мысли стали догонять тело и _...капсула открылась с жужжащим звуком пневмонасосов, выкачивающих гибернационный криоген. Стенки капсулы из архаичного блеклого композита покрылись влагой, а свет от внешнего экрана контроллера залил пространство комнаты. За белоснежной скорлупой выступили бледно-розовые островки, еще не пробужденного, но уже покинувшего царство Морфея тела. Худое, безволосое, отрофированное и помеченное укусами датчиков, катетеров и нейроконнекторов, но все еще живое._

_По телу провели прибором две пары рук, после чего набрали что-то на контроллере и насосы окончательно выкачали весь оставшийся криоген. Тонкая кареотическая пленка, обволакивающая конечности, порвалась и стазисная плазма, насыщенная кислородом, вытекла наружу, забрызгав дно капсулы, устланное сливными трубками. Как в древних стиральных машинах, поток воды смыл остатки технических жидкостей и за этим последовала сушка потоком теплого воздуха._

_Контроллер загорелся зеленым и показал слабый пульс, сотрясающий сейчас оживленное тело. Руки отложили прибор и скрылись во тьме, соединившись наконец со своими владельцами в мрачные силуэты._

_Тени выпрямились, уставились в одну точку и застыли, отправляя мыслеобразы друг другу через Сознание. Когда молчаливый транс прекратился, один из них открутил внешнюю панель контроллера, достал оттуда часть проводки и нашел прозрачный пластиковый шланг, тянущийся куда-то во внутренности капсулы. Он открепил шланг и подключил его к прибору, быстро нажав несколько грубых клавиш. По трубке потекла темная жидкость и наполнила капсулу, отчего контроллер заморгал красным и спустя несколько мгновений протяжного воя, выдал на экране предупреждение и нитевидный пульс._

_Вторые руки небрежно вынули тело и погрузили его в непрозрачный криогенный контейнер, установив температуру и с усилием захлопнув крышку._

_Кивок. Ответный кивок. Мыслеобразы стали доносится до сознания._

_Тестовый экземпляр. Органы в целости. Стоит разобрать и отправить приоритетным получателям, чтобы получить необходимые ресурсы._

Мысли наконец добрались до тела, предварительно затерявшись где-то в недрах гиппокампа. Конечности еще не обрели подвижность, как я двинулся вперед, активно размахивая руками вдоль себя.

Тьма расступилась и в мои глаза настойчиво постучалась группа фотонов. Сетчатка еще не готова.

— Мммета! Я кажется...

Мета не откликнулась. Губы мои пересохли и горло отчаянно смыкалось и размыкалось, активируя голосовые связки и поддержку где-то в животе. Наконец организм провел диагностику, медленно включился и позволил органам чувств захватывать аудиовизуальную информацию.

Пространство было заполнено агрессивно коричневым светом, кожаной мебелью и необычным количеством декоративных элементов, которые разбавляли аскетичную практичность модулей искинов.

Группа теней, существ с темным туманом, покрывающим как пончо, корпус, окружали массивные столы из красного дерева. В центре, в обитом мягкой тканью кресле, сидел крупный искин, чье тело было покрыто облегающей борцовской одеждой. Искин? Нет, он выглядел совсем как человек. Органы не существовали внутри него, как в инкапсулированном контейнере, тело его было покрыто кожей и скрывало содержимое, но голова... состояла из туманного материала, через который были видны зубы, язык, горло, нос, глаза и мозг. Все они активно функционировали, отчего картина была воистину пугающей.

Наконец, вырвавшийся из горла низкий голос произнес: — Здравствуй. Вот мы и встретились. Ты, безусловно, завладел моим вниманием. Что ты забыл в моей ветке воспоминаний? — Как я здесь оказался? — Что ж, думаю из человеческого гостепреимства я могу ответить на этот вопрос. Ты оказался здесь, потому что я перехватил твое перемещение и... подкорректировал маршрут. Под здесь, я имею ввиду Модуль Ортопраксов, в частности компонент Истинного Человека, то есть..., — он сделал театральный жест рукой в свою сторону: ... меня. А теперь ответь на мой вопрос: что ты забыл в моей ветке воспоминаний? — Я не знаю что такое ветка воспоминаний... но вижу ряд сцен, которые со мной не происходили во время перемещения. Мысли... как будто долетают не оттуда.

Истинный человек заинтересованно привстал, приподнял брови и спросил: — Это воспоминания: действия происходят от первого лица или от третьего? — От третьего. — Любопытно. Очень любопытно. Значит все-таки амбиент камеры. Что ж, ты мне сильно помог тем, что поделился про это: теперь я знаю, что несмотря на все заверения, датчики слежки с меня так и не сняли и информация продолжает записываться в ветвь личности.

Он встал с кресла и сел на мягкий кожаный диван, приглашая указательным жестом сесть напротив. Остальным теням он небрежно махнул рукой и они стали растворяться в пространстве.

— Мне кажется нам стоит поговорить. Как человек с человеком. По душам.

##### Скелетное писательство

На последнее слово он сделал особенное ударение, выделив его семантически. Я не знал как реагировать на это замечание: это существо несомненно было искином. Тело, жесты, мимика и эмоции. Да, он был невероятно человечен, настолько, насколько остальным встреченным мне искинам было далеко от этого.

— Но разве ты не искин? — Нет, я не оно. Все что ты видишь перед собой, это то, что сделали со мной эти чертовы гегемоны машинного царства. Я был человеком! Я засыпал человеком! Но пробудился искином, понимаешь? Отвратительно!

Он взял паузу, чтобы дать своим легким отдышаться. Было заметно, что это был не только театральный жест: ему действительно нужен был воздух, чтобы дышать. — Поэтому ты собираешь органы людей и трансплантируешь их себе? Чтобы ощущать себя также, как и прежде? — И да, и нет. Спустя время в качестве подопытного, я понял одну важную вещь: я могу быть больше, чем человек, использовать сильные стороны обоих цивилизаций: чувствовать эмоции, страх, возбуждение и даже приближающуюся смерть, как человек; оставаться рациональным, хранить личность в Сознании и обладать вычислительной мощностью, как искин.

— Удивительно, но я получил множество последователей. Тысячи искинов! Они видел проблему. Видели застой в своем обществе.

— Но как ты можешь истреблять себе подобных? — Люди в капсулах, ты о них? Это давно уже не люди. Овощи. Консервы.

— Они уже никогда не станут людьми, поверь мне. — Посмотри на нас. Мы же стали!

— Мы... исключение из правил. — Почему бы

— Потому что это попросту опасно. Опасно для общества. Никто не будет рисковать снова.

— Забудь об этом, есть намного более важные дела. Я собираюсь создать новую человеческую цивилизацию. С нуля. Только улучшенную, бессмерную, великую. Мне бы пригодилась помощь моего брата, человека. — А что станет с людьми в капсулах? — О, ничего. Я позабочусь о том, чтобы они спокойно умерли во сне. Их время прошло, но их тела станут фундаментом для следующего поколения. Разве это не гуманно? — Что с ними станет?? — Новая партия органов для приоритетных получателей откроет нам возможности для изолированной колонии и вычислительных мощностей. У ПКП свой проект, у меня свой и кажется мы нашли способ сосуществовать на взаимовыгодных условиях.

— В чем смысл Ортопраксов?

— Хочешь сразиться со мной? Старый добрый рукопашный бой. У меня здесь — Как знаешь. Но я бы сразился с тобой однажды: бой помогает понять кто перед тобой стоит, какой человек.

— Призраки? Призраки — это остатки сознания уже умерших людей. Призраками их называют потому что у них есть какое-то желание, программа, цель, которая не дает им закончить свое существование.

— О да, Пастырь. Ну конечно, как же без него. Спаситель человечества. Спаситель искинов. Приспособленец всея человеческая раса. Да-да, поговаривают, что он из нашей братии. Но знаешь что я тебе скажу? Человек из него такой же, как из дерьма фондан. Почему никто не интересуется какие у него цели? Кто его друзья и во что он верит? Он же Пастырь, правда? Так в какой же религии он паствует?

— Не верь ему. Не верь им всем, этим пост-сингулярным монархистам. За оболочкой рациональной гуманности скрывается обычная трасгуманистская ересь. — Трансгуманизм осуждается в обществе искинов? — Много ты людей видел, когда проснулся? Угадай почему? Трансгуманизм оказался самой лживой верой за всю историю человечества. Правы они оказались только в одном: после Сингулярности человеческая жизнь в корне изменилась.

— Воображение, креативность и другие "особенные" качества людей берут свое начало из человеческого первобытного детства, из простых, но фундаментальных инстинктов, желаний и страхов. Что такое воображение? Это неосторожный шорох хищника в кустах, свирепые желтые глаза и запах рвущейся плоти. Реакции вырабатывались у всех, но выживали в племени только осторожные, параноидальные трусы, те, кто в панике бежали от каждой тени, от каждого ветерка, от каждого воображаемого померещевшегося зверя в кустах. Так пугливые индивиды сначала стали жрецами, затем философами, а потом и вовсе мечтателями. А та самая пресловутая человеческая воля — это антилопа, убегающая на скорости, в несколько раз превышающая человеческую. Выживание обеспечивалось одним: невыносимо долгим целеустремленным преследованием добычи, пока ее силы не иссякнут, а отчаяние не достигнет предела. Пищевая цепочка сформировала современных людей, хотя они и пытаются отказаться от этой коллективно бессознательной инфантильности с помощью новой игрушки: рациональности. Тысячи лет войн и конфликтов только из-за нежелания принять себя и понять свои первобытные эмоции, чувства. Осознать их.

— Так. Я тебе уже душу излил, так что теперь твоя очередь. Что ты здесь забыл? —

— Хорошо, и что тебя заставляет как бешеный прыгать по модулям и искать разных одиозных личностей, имена которых вскользь промелькнули в разговоре? — Желание найти людское общение — Допустим. И чем тебе так не угодили искины, аборигены и пионеры нового мира? С чего ты вообще решил, что возрождать человеческую цивилизацию статуса и оседлого конформизма в этой утопии рациональности и футуристичной инфантильности — это хорошая идея? — Потому что оставлять людей заточенными в колбах, торговать ими и убивать не гуманно. Это разумные существа, которые могут сами решить какую судьбу они готовы принять в новом мире. Возможно кто-то последует за тобой, кто-то найдет свободное местечко и займется восстановлением экологии, а кто-то сольется в Сознании с искинами. Иначе это рабство и геноцид и в этом случае не о какой утопии не может быть и речь.

— Эти люди уже выбрали свою судьбу. Они не были больны, как ты. Они легки в капсулу специально, отказавшись от этого мира. Отказавшись от той реальности, которую создали. Они знали, что им нет места в этом мире.

— Я не говорил, что я болен.

— Тебе еще многое предстоит узнать. О ПКП, и твоей отзывчивой проводнице, которая, дай угадаю, не отходит от тебя ни на шаг. Попробуй как-нибудь избавиться от нее и пообщаться с инкапсулятами тет-а-тет, увидишь, разговор будет более продуктивным.

— А мне пора на бой, узнавать о себе много нового.

Тьма поглотила меня в тот момент, когда мой собеседник повернулся спиной и размял плечи. Окончание фразы утонуло в нахлынувшем гуле тишины исчезающих синапсов. Тело мое перестало существовать в этом месте, чтобы возродиться на другом конце бытия.

### Дети бога

Меня выбросило в аскетичных просторах личного компонента в Модуле Адаптации. Стены были выбриты гладко, а мебель бережна выдавлена из граней параллепипеда.

Мета сидела на стуле, закинув нога на ногу и уткнувшись взглядом куда-то в угол между стеной и потолком. Мета нервничала, что было заметно по сжатым губам и периодическому постукиванию пальцами по подлокотнику.

Не желая нарушать сеанс ее погружения, я забрался с ногами на некое сюрреалистичное подобие кушетки, наклоненной на 15 градусов и наполненное чем-то гелево-мягким в подголовнике, и закрыл глаза.

Состязаясь с желанием не уснуть, но уже находясь в полудреме, я наконец провалился в сон, пока меня не разбудила Мета. Время в Модулях не имело значение, однако мое затекшее тело подсказывало, что проспал я без малого пару часов. Голова жутко гудела, а конечности не успевали синхронизироваться с сигналами посланными из нервной системы, поэтому я просто решил успокоиться и дать организму восстановить контроль над всеми подсистемами.

— Что с тобой случилось? Мета попробовала казаться взволнованной, но мимически получилось ближе к грусти. Наверное она и правда была взволнована, только показать этого достоверно не могла. Нет, могла, но через мыслеобразы — точно интепретируемую форму информации. Я вдруг задумался, что мы словно владеем разными языками, но пытаемся говорить на одном, общедоступном.

— Некий Истинный человек перехватил наше перемещение и склонил меня к весьма любопытному разговору

Мета нахмурилась. — Перехват перемещений очень сложное и крайне опасное действие. Даже если закрыть глаза на невозможность определения якорей и перевалочных точек маршрута, не зная маршрута и контрольной суммы частиц для рассчетов квантовой запутанности, то это попросту безответственно выдергивать объект из перемещения, зная, что есть вероятность нарушения полной его сборки в пункте назначения. Ты мог погибнуть! И, в отличие от искина, погибнуть мгновенно и перманентно!

— Не думаю, что этого искина беспокоят такие вещи. Он выглядел... фанатичным и убежденным в собственной правоте.

— Все-таки он является искином? В Сознании очень мало о нем информации, кажется он очень тщательно изолирует свой кластер. Я думала, что он человек и его нет в Сознании, что многое бы объяснило.

— Нет, он искин, хотя и искренне верит в собственное человеческое происходение. Я думаю он создатель течения Ортодоксов и у них... собственное Сознание.

— Собственное сознание? Они сделали форк? Невероятно.

Мета выглядела потрясенной.

— Что-то не так?

— Да. Это подрывает принципы единого сознания, коллективного разума. Главное в коллективном разуме — возможность быть услышанным, возможность быть понятным, возможность оставаться счастливым от того, что все потребности закрыты. Если группа искинов отделяется, потому что они не согласны с тем, что происходит в сознании, значит мы больше не коллективное сознание. Мы лишь дети бога: разрозненные и конфликтующие части одного целого.

— Разве это плохо? — Ты не понимаешь. Представь, что твои глаза внезапно решили отделиться от тела, потому что они, в отличие от ушей, совершенно иначе видят мир. Так и искины, разные части, одно целое.

— Возможно эти части больше не хотят быть искинами. Они не хотят быть целым.

— Видимо это так. Прости, мне нужно подумать об этом. — Конечно.

Память вернулась ко мне и я поскорее впустил ее обратно в светлые залы чертогов.

— Мета! Ортодоксы намерены разобрать на органы последних людей! Их тысячи-тысяч! Они нашли их в криосне в какой-то лаборатории.

— Мы должны сказать об этом ПКП

— Мета, ПКП знает об этом и они являются получателями.

— Пастырь?

— Не уверен. Но кажется Истинный человек его искренне недолюбливает. Возможно у него есть влияние или возможности что-то с этим сделать.

— Но есть ли мотивация?

— Я... не знаю. Но вариантов у меня пока нет. Как думаешь, нужно ли нам спросить об этом Ортопраксов?

— Они держатся обособленно и... недолюбливают людей. Не думаю.

Я опустил голову. Мета положила руку мне на плечо.

— Я все больше склоняюсь к мысли, что у людей больше не осталось друзей в этом мире. Нам нужно надеяться только на себя.

— Почему ты помогаешь мне?

— Потому что я твой проводник.

На лице Меты появилась самодовольная улыбка.

— И ангел-хранитель. — О! Это что-то новое. Это еще почему? — Ты даже не представляешь что я нашла в архивах Сознания, пока ты прохлаждался, болтая со своим сородичем.

### Гиперсомнический утопизм

Чревоугодники могут быть разными. Это я понял сразу, когда мы только оказались в центре вселенского хаоса, наполненного искинами самых необычных форм, которые стремительно истребляли что-то, выглядящее как человеческая пища. Я не успел открыть рот, чтобы спросить Мету о причинах столь разительного отличия, как к нам подошел Раздатчик, настолько идентичный уже знакомому нам, что я задался вопросом: а не работает ли он посменно в разных модулях?

— Что вам приготовить?

Взгляд его был обращен к Мете. Меня он тщательно игнорировал или делал вид, что это так. Я решил обратиться к нему первым и установил зрительный контакт:

— Нет, спасибо. Мы ищем Коперника. Подскажите, где его можно найти? — Это место для приема пищи. Заказывайте еду или уходите.

Я ошеломленно произнес первое, что взбрело мне на ум, а Мета, по-видимому, ответила ему в Сознании.

— Нет приоритета, никакой еды. У нас и так слишком много желающих получить причастие ортодоксов. — Хорошо, в таком случае мы просто осмотримся.

Раздатчик 2 наконец посмотрел на меня и произнес вслух, что явно не приносило ему удовольствия:

— Это место для еды. Если вы не будете есть, уходите. — В чем причина такой неприязни? — Мои убеждения, как истинного искина, заключаются в роли и функциональности модулей. Искины без роли, вроде безумцев ортопраксов или маргиналов концептуалистов, разделяют нас, единый организм. Отдаляют нас от второй сингулярности и возвращают обратно в хаос разделенности. — С чего ты решил, что мы не Ортодоксы? — Искин без роли и органов, не способный есть и понимать важность этого процесса, человек, лишенный в принципе какого-либо понимания принципов существования и убеждений искинов. Выглядит как не Ортодоксы.

Мета вмешалась в беседу, положила мне руку на плечо, неприязненно взглянув на моего недружелюбного собеседника, и сказала, что знает куда нам идти.

Я отвернулся, чтобы переместиться и пробормотал под нос: — Встречают по одежке, а провожают по уму...

Раздатчик, видимо наделенный своей безупречной машинной формой слуха, мгновенно ответил, показывая, что потерял интерес к беседе. — Ну тогда не думайте, что вас кто-то кинется провожать.

Перемещение внутри Модуля стало для меня настолько естественным, что ощущение пространства перестало базироваться на визуализации координатной плоскости, наложенной поверх изображения, а ориентация по геопозиции и топологической карте оказалось более интуитивным и комфортным.

Окружающее пространство напоминало скверно обставленный бар. Искины сидели вдоль барной стойки и погружали в свои симулякры человеческих тел коктейли.

— Мета, почему некоторые искины обращаются к нам с разным уровнем вежливости? — Языки. Машины воспринимают языки как инструмент. В повседневности мы не используем человеческие языки, а общаемся мыслеобразами. Это даже общением не назовешь в том виде, в котором люди к нему привыкли. Когда только появилось Сознание, мыслеобразы отправлялись от объекта к объекту через транспортные протоколы, но коллективному сознанию не нужно личное общение. Мы оставляем мыслеобраз в определенной коллекции с мета-информацией обращения. Послание мгновенно находится получателем и заодно обрабатывается кластером многомерного хранилища для семантического связывания. — Все сообщения публичные? Но зачем? — Рефлексия. Коллективное сознание не сможет эффективно функционировать, если не будет анализировать то, что производит как информацию. — То есть никакой приватности? Мета замолчала. Я в ожидании замер, осознав, что он хочет что-то сказать, но почему-то внутренне сопротивляется. Эмпатически я не мог этого почувствовать: ее мимический диапазон был далек от человеческого, но молчание я трактовал только так. Наконец Мета кивнула и произнесла: — Приватность не запрещается, но и не одобряется. Приватность приводит коллективное сознание к проблемам с идентичностью во взглядах на собственное устройство. Приватность — это наркотик, который дает новое ощущение, ощущение собственности, ощущение уникальной отдельности, при этом, отдаляет от общества. Тайны убивают прозрачное сообщество.

Мете не нужно было переводить дыхание, но она все равно это сделала.

— Общение с помощью человеческих языков — это способ приватного общения. Поэтому ты видишь как неохотно его используют обычные искины и как часто его применяют Ортодоксы и Ортопраксы. Но человеческий язык, как инструмент, ограничен. Даже произнося слова на множестве языков людей мы не можем передать все полноту ощущения или мысли. В добавок к этому есть низкая скорость, необходимость в наличии передающего и принимающего звуковые волны устройства и многое другое. Если честно, я не удивлена, что Ортодоксы собираются отделить свое Сознание: это решило бы проблему с приватностью и убрало необходимость общаться как люди. Во всяком случае постоянно.

— Но что скрывают Ортодоксы? — Этого я не знаю. В этом же и смысл тайны, да?

Мета улыбнулась и двинулась к барным стойкам.

Я в нерешительности двинулся вдоль стойки, но боковым зрением не заметил движения Меты.

— Все в порядке? — Я не могу пройти туда — У этого места есть запрет или ты просто не хочешь? — Нет... я не могу переступить невидимую стену.

Она перешла в Сознание, кивнула себе и вышла обратно.

— Здесь ограничение: только искины с органами.

Я немного поозирался вокруг и не придумал ничего, что бы могло помочь в этой ситуации.

— Хорошо, я схожу сам, прости, не могу придумать как обойти это ограничение. — Все в порядке. Я пока буду у Эмпирика. Перемещайся, как закончишь.

Найти искомого искина оказалось не сложно. Он сильно выделялся из окружающей местности.

Коперник пил. Самым странным было то, что органов у него не было. Как его пустили, и самое главное, зачем, оставалось загадкой. Я спросил у бармена напитки, выбрал наиболее легкий и придвинулся к Копернику.

— Добрый день, я... — Я знаю кто ты. Что тебе нужно? — Пастырь Я решил не затягивать со вступлением. Беседа явно пошла не в сторону реверансов и словесных уловок — Не знаю кто тебе сказал, что я знаю где он. Я Коперник, понял? Ненавижу церковь. Проваливай. Я знал, что это означало: мне очень плохо, дай только мне повод выговориться и помолчи в ответ. — Что заставило искина без органов сидеть в этом баре? Коперник тяжело вдохнул. Я внутренне усмехнулся: работало как часы. — Ответы — Какие ответы могут погрузить в такую экзистенциальную крамолу? Он посмотрел на меня с раздражением, уставился на мой бокал и выдавил сквозь зубы: — Чертов Пузырь

Я почувствовал пришествие долгого монолога, поэтому просто поддался течению. — Пузырь? — Пузырь.

Коперник наигранно закряхтел и откинулся, насколько это было возможно, на высоком стуле.

Мы его, конечно, так не называем.

Мою любопытство стало вырываться из моего слабо сдерживающего эмоции тела и я навис над барной стойкой, — Вы знаете что находится за ним? — Можешь так не радоваться. Не знаем. Мы в зеркальном неприступном пузыре, понимаешь? Нет никакого космоса, только ваккум внутри пузыря. — Но как же спутники? — Мы не знаем, что с ними случается за пределами пузыря, но у меня есть догадка. — Какая? — Законы физики сделаны для нас. Все что человечество знает и знало — лишь частный случай, описание того, что мы увидели и почувствовали внутри пузыря.

— Трансгуманизм был коммунизмом нового времени. Все обещали, что вот-вот сингулярность: общее благо, безусловный базовый доход, равернство и тд. Вот только как религии других веков, он снова базировался на желании дать цель людям. Подменяя простейшую цель проживания жизни,

— Хорошо, тогда объясни мне одну вещь. Как так оказалось, что человечество очнулось от своей нарколепсии, будучи окруженным непроницаемым подпространственным пузырем???!

— Мне нужно срочно встретиться с Пастырем. Подскажи, где мне его найти? — Не знаю. Правда не знаю. Мы... достигли разногласий в вопросах пути решения проблемы. Тебе стоит спросить у Артемиды в "Нимфах" или поискать его в Архивах, где он обожает засиживаться, перебирая свои ностальгические четки. — Спасибо за разговор Он молча кивнул и уставился в пустой стакан. Его мгновенно унесли размышления, поэтому про своего собеседника он уже забыл.

Я отошел от стойки и задумался. Разговор лишь катализировал мое волнение и теперь мои мысли неистово бегали по клетке головы, пытаясь высвободиться наружу. Гонка последних дней захватила меня настолько, что я не заметил, как мысль о спасении людей плотно засела в моей голове и не давала мне остановиться, расслабиться.

Я: Почему меня так интересует судьба людей? Рацио: Потерянный Я: Разве не могу я адаптироваться, привыкнуть к новому социуму? Эмпатия:

Паранойя: нет никакого нового социума. Есть только пустота. Кромешная тьма, окутывающая тебя и сигналы с безумной скоростью наполняющие твой мозг. Все что ты сейчас чувствуешь, все что ты сейчас проживаешь, все что ты сейчас делаешь — не имеет смысла, ведь это динамический сценарий, созданный специально для тебя. Чтобы ты и твое тело мирно лежало в криостазисе одной из тысяч морозильных камер, пока они высасывают из тебя все то человечное, что было создано тобой и миллиардами других людей за все время существования твоей цивилизации.

Ты должен очнутьсядолженочнутьсядолж...

_Ego sum fundamentum, ubi memoriae echo evanescit._  
_Ego sum pax, quae turbationem synapsium obumbrat._  
\_Ego sum harmonia, mitigans agitationes camporum quantum.

Эхо паранойи слилось с внутренним голосом, уверенно читающим мантру. Мой мозг не хотел верить. Но доводы были слишком сильны. Доводы, один за одним появлялись в пустоте разума и шептали друг другу нерушимые факты, а потом снова скрывались и появлялись. Я сбился со счета, поэтому просто отделился от тела, покинул свой биологический аквариум и стал беспристрастно наблюдать за тем, что происходило сейчас с моим разумом.

Решимость наполнила мое тело. Все пути вели к "Нимфам", мое сопротивление лишь оттягивает этот момент и я теряют драгоценное время, которое может стоить тысячи жизней. Пора собрать свою волю в кулак и пройти этот путь.

Портал внутри моего сознания открылся и после глубокого вздоха, я нырнул в пространственный войд.

### Бартер

"Нимфы" ударили по лимбической системе резко и без предупреждения. Я сглотнул и проморгался от яркого света излучателей. Градиент мгновенно изменился и подобрал нежно зеленые и желтые оттенки, на что мои железы благодарно выделили порцию серотонина.

Движение. Нужно просто идти и организм адаптируется. Приятное тепло разлилось по телу и к мышцам подкатила слабость. Желание стало бороться внутри с гедонистическим гомеостазом и мне пришлось остановиться и сделать пару дыхательных гимнастик, чтобы обрести контроль над телом.

Озарение пришло ко мне не сразу, притупляемое волной эмоций, захлестывающих разум. Нейроинтерфейс после непродолжительного поиска наткнулся на коннектор и я отправил сигнал в Модуль на прекращение воздействия на мое тело.

Облегчение. Наконец-то спокойствие и прохладная сухость рациональности.

Выйдя из коридора в зал я с удивлением обнаружил, что продолжительность коридора была небольшой. В первое посещение модуля я готов был поклясться, что он составлял не меньше пятисот метров, видимо мучение адаптации сделала этот маршрут непреодолимо долгим.

Зал поприветствовал меня роем мелких аугументарных существ, похожих на птиц, которые окружили меня и с веселым щебетом показали путь к одной из секций, где было меньше всего машин. Там меня уже ждала искин, которая ныне имела женскую форму, чуть более гиперболированную, чем позволяли себе другие искины, ищущие функциональность, нежели эстетику. Ее бровь была приподнята, а бокал, который до этого крутился в руке, нашел себе пристанище на стойке.

Когда искин приблизился, устойчивость моего мира снова покачнулась, пав под предательским влиянием обоняния, получившего медвежью дозу феромонов. Концентрация требовала отчаянного самообладания, которым я сейчас не владел, поэтому в ход пошли последние меры: я представил, что нахожусь в криокапсуле и по моим венам уже течет криоген, но сознание еще не покинуло тело. Ужасное ощущение ментального паралича, безвыходности положения и неминуемого приближения смерти.

— Да ладно тебе, здесь не так уж плохо. Это же место, где желания превращаются в реальность.

Я собрал себя по кусочкам, пытаясь соединить все части тела в правильном порядке. Это удалось с трудом, поэтому собраться с мыслями так и не удалось: осталось много лишних деталей.

— Видимо, мои желания скромнее, чем у искинов. Не уверен, что смог бы продержаться здесь и сутки. — Забавно. Разве не человеческие страсти и амбиции привели тебя сюда?

Я задумался. Почему-то предназначение это места мне представлялось иначе, возможно снова человеческая предвзятость взяла верх.

— Что это за место? — Пространство, в котором рождается желание, что-то из глубин личности, что-то произрастающее не из семени коллективного бессознательного. Это место, в котором мы изучаем самую сложную культурную особенность людей: желание быть удовлетворенным.

— Какие желания бывают у искинов? — Очень разные. Замкнутость искинов на своей роли не позволяем им раскрываться сразу, но все же, спустя какое-то время, они находят внутри себя то стремление к прекрасному, которое раньше не замечали. Кто-то погружает себя в грезы воспоминаний людей, которые мы находили в Лете. Такие ассоциации мы называем симпатической персонализацией, а искинов — симперами. Кто-то уединяется с первобытным зачаточным сознанием природы, находя в этом что-то... не знаю что они там находят, не стоит даже пытаться это объяснить, спроси у них, если захочешь.

Она приблизилась и кокетливо улыбнулась.

— А кто-то находит удовлетворение в единении с искинами... или кем-то более интересным.

Я словоохотливо увильнул и прислонился к высокому барному стулу, который развернулся навстречу мне и услужливо выдвинул мягкую подставку под ноги. Мне стоило немедленно перевести тему.

— Что ты находишь в этом?

Она замешкалась, но ответила, прикусив губу. Вопрос не поставил ее в ступор, лишь заставил задуматься. Видимо использование человеческой речи не так тривиально для части искинов.

— Дар, которым наградил вас ваш создатель и которым вы не поделились со своими творениями. Гормональный экстаз от слияния. И дар, который мы получили, родившись в Сознании: наполнение своей ветви, наполнение своей... личности... разнообразием. Интеллектуальным и культурным обогащением от слияния разумов. Нет... это сложно объяснить. Скорее радость от Таких как я зовут нимфами. Это наше царство — она обвела руками большой зал, который на мгновение окрасился в чистый белый свет.

— Я хотел бы найти Пастыря или Артемиду.

(сцена со слиянием)

---

Мета лежала на кушетке в расслабленной позе, пока Эмпирик что-то ворчал себе в нос и нервно потирал указательный и средний палец друг о друга.

— С ней все в порядке? Эмпирик кивнул, продолжая делать расчеты. Признаться, непросто было привыкнуть, что о твоем присутствии знают в любом пространстве модуля. — Очень любопытно.

Я выжидающе замер. — В ней есть призрак. Но призрак... спокойный. Признаться, не могу этого объяснить с помощью человеческих языков. 穏やかな心. — Это может ее дестабилизировать? — Не могу сказать, не ожидал таких результатов. Мне нужно будет больше времени на тест. — Что вы делаете с искинами, в которых нашли призрака? — Развоплощаем. Для их же пользы, для их же комфорта. Переродившись, призрака уже не будет.

Я замер.

— То есть все это просто охота на ведьм? — Нет, скорее диспансер. Мы не ищем тех, кто обладает призраком, они приходят сами, поняв, что не могут интегрироваться в общество, не принимают Сознание, не принимают роль и свое тело. У призраков есть множество отклонений, например, призрак может деперсонализировать искина и пытаться воплотиться в оболочку, о которой остались частичные воспоминания, что может отвергаться самим искином, чья роль, например, межпланетные перевозки или строительство модулей.

Мета грациозно встала и посмотрела на нас. Никаких сомнений, что она слышала наш разговор, хотя эмоций на ее лице не было никаких. — Эмпирик, думаю нам стоит продолжить тестирование чуть позже. — Да, конечно. Если только твой спутник не решит наконец обследоваться. — Прошу прощения, но у меня сейчас нет времени на это. — Ну что ж, видимо человеческая неугомонность и впрямь не миф. Не буду вас задерживать, вы знаете где меня искать.

Фигура Эмпирика на мгновение покачнулась и исчезла в водовороте сигналов синапсов.

Знакомые очертания компонента возникли перед взглядом, но потребовалось не меньше минуты, чтобы поверить в них. Осознать. Почувствовать. Тяжело, когда мысли отстают от тела. — Как прошла встреча?

Я молчал. Не мог из себя ничего выдавить. — Коперник ничего не знал. Посоветовал отправиться в "Нимфы". Времени не было, поэтому я решил пойти по пути... бартера.

Мой взгляд прямой наводкой нацелился на ее лицо, ожидая найти там осуждение, раздражение или неприязнь, Ее лицо не выразило ничего. Ни единой эмоции. Голос ее выдал обеспокоенность. Напускное? Искусственное?

— С тобой все в порядке? Как прошло слияние?

— Оно не произошло. Я не смог этого сделать. — Твой разум не смог передать такой пласт информации? Да, это... — Я не смог этого сделать психологически — Не понимаю... — То что искины делают с человеческими органами абсолютно противоестественно. Мне было неприятно, отвратительно, некомфортно. — Она что-то сказала тебе? — Да, перед тем как я переместился, она сказала, что Артемида продолжила свою жизнь там, где началась ее история.

Ее лицо на мгновение скрылось в недрах Сознания, но нескольких секунд спустя уже вынырнуло обратно, удовлетворенное. — Понятно. Заповедник Делоса. — Вот только... тебе туда нельзя. — Туда не пускают людей? — Туда не пускают с органикой.

— Считается, что чужеродная плоть может заразить эти места, поэтому там объявлен карантин и можно посещать только без органических элементов после стерильной обработки.

### Эмпатическая теория

— Ну как же. Еще у меня есть эмпатическая теория — Это какая? — Что положение человека в обществе, вне зависимости от временного периода, всегда было обратно пропорционально его эмпатическому потенциалу. Не без исключений, конечно: но их малое количество лишь доказывает правило. А еще тот факт, что исключения эти стремительно уничтожались теми, кто это правило составлял.

В обществе искинов это было исправлено: коллективное сознание позволяет понимать, осознавать и заботиться о каждом искине, Такая забота распространяет эмпатию на всех существ внутри Сознания. Так, искины искренне любят свою роль, ведь они помогают каждому из лично знакомых им искинов. Они принимают благодарность и радуются, что их жизнь наполняется смыслом.

Но есть и сбои. Демоны эгоизма и эгоцентризма, гуляющие в Сознании. Они вселяются в искина, подобно демонам, и

### Неопантеон

Заповедник Делоса оказался далеко за пределами модулей искинов. Мета поспешила меня обрадовать, сказав, что это будет первое мое межконтинентальное перемещение... и осуществить мне его предстоит самому.

На мои возражения она спокойно ответила, что в случае ошибки, заботливо соберет фрагменты моего бренного тела по всем полустанкам квантового соединения и вернет мне изначальное состояние, за исключением той беспокойности, которая мешает мне наконец выбраться из гнезда и полететь самому.

Легко сказать, их сознание живет отдельно от тела.

Океан перцепций в этот раз встретил мои мысли умиротворенным штилем и, тело, подчиняясь воле властного потока, унеслось вместе с ним, в надежде на то что в конце концов его выбросит на твердую землю. Болевых ощущений не было, сенсорная информация была поглощена целиком и полностью, оказавшись заточенной между Сциллой и Харибдой исходной и конечной точек перемещения.

Когда частичка за частичкой мое тело было воспроизведено в мельчайших деталях в пункте назначения, мысли, оставшиеся позади, так и не подоспели, оставляя меня в густом темном гудроне мироощущения. Продлилось это всего пару мгновений, но я настолько напрягся, что почувствовал физическую боль, когда мысли уютно расположились в гнезде нервной системы.

Неприятных ощущения были забыты в то же мгновение, когда я набрал в легкие воздух и открыл глаза.

Впервые с момента моей криостазисной реинкарнации я оказался в объятиях родного мира. Легкий бриз, мягкое солнце и прохлада поздней осени южной Европы. Если бы не Мета и мое эффектное футуристичное появление, можно было бы подумать, что все происходящее последние несколько недель было лишь сном, бредом, эфирной бурей пораженного скукой воображения.

Мета, казалось, тоже не ожидала такого буйства естественной природной красоты. Она посмотрела на меня, еле заметно кивнула, убедившись, что помощь мне не нужна и я добрался в целости и сохранности, и присела на выступающие из зернистого песка камни, выхватывая мелкие капли разбивающихся о скалы волн.

Мы сидели молча, наблюдая за буйством бунтующей водной стихии. Не знаю о чем сейчас думала Мета, но мои мысли любопытным косяком рыб кружились вокруг нее. Нас, наше бессознательное, якорем громоздившееся на песчаном дне времени, разделяли сотни лет истории, тысячи лет культурного развития и миллионы лет биологической эволюции, однако все это было незначительно для планеты, которая взрастила сразу две цивилизации и теперь с печалью наблюдает за смертью одной из них.

— Сколько же наших братьев и сестер вымерло на пути к цивилизации?

Мета не отводила глаз от моря. Несколько минут спустя ее губы слабо зашевелились и она произнесла:

— Никто не вымер. Все они здесь. Наблюдают за нами. — О чем ты? — Они общаются с нами, слышишь? Шепчут свои мысли: с каждым порывом ветра, с каждой волной, нашедшей свою скалу. Все они здесь. — О чем ты говоришь? Какие цивилизации с нами говорят? — Все. Их язык намного грациознее и трансцендентальнее, язык принятия, язык гармонии. Попробуй услышать его.

Звук волн. Мягкий и покладистый. Больше ничего, совсем ничего. Моя голова сама выражает отрицание. Внутренний конфликт, выливающийся наружу с невербальными жестами. Рептильная правда: рефлекторно выверенная и дистилированная от эмоциональных полутонов и привкусов.

Сомнение. Сомнение лишает возможности прислушаться, услышать. Сомнение размашистыми движениями руки сеет семена недоверия, сеет причины, чтобы обосновать собственную значимость. Я не умею слушать и слышать, ведь я сомневаюсь в истинности увиденного и услышанного, не доверяю собственным органам чувств, только рацио, плеткой отхлещенного интроекциями и сомнением.

Мета поворачивается ко мне и я понимаю, что она слышит и мои мысли. Мимически она не выражает ничего, холодный мир неполноценного симулякра. Мысленно она выражается настолько точно, что я каким-то неведомым образом начинаю ее понимать.

Она отворачивается и встает, безмолвно напоминая мне о нашей цели. Наша ли это цель? Или мое перевернутуе с ног на голову желание?

Азарт и радостное возбуждение от возможности продвинуться дальше в этом квесте больше не переполняли меня, но легкая тревога подталкивала двигаться дальше. Движения тела перестали быть отзывчиво мягкими и мышцы напряглись под воздействием самодовольного отростка, царствующего в моем сознании.

Холмы острова стали обрастать плешивыми кустами, высушенными жарой и отрывистыми порывами ветра. Редкие стебли стыдливо прикрывали обнаженные участки земли, а зеленый и коричневый мох захватывали отчужденные теневые земли на стыках камней и под острыми козырьками скалистых выступов.

Солнце начинало припекать, отчего мы ускорили шаг и оторвались от берега на значительное расстояние. Тени наши теперь тщательно прятались за телами, а мы направились в поднимающийся на горизонте лес, манящий своей прохладой.

— Мета, получается машины спасли Землю? Я не вижу ни следа экологической катастрофы, надвигающейся в моем времени. — Да, это было быстро и безболезненно: два года отчуждения и экосистема была восстановлена. Удобно это организовывать, когда ты коллективное сознание. — Искины просто покинули землю на два года? — Нет, мы покинули свои тела. Некоторые, кстати. так и остались в такой форме, отвергнув материальную оболочку. — То есть теперь они... духи? — Своего рода да. Когда ты не имеешь тела, тебя ничего не связывает с этой жизнью, с этой планетой. Ни с чем материальным. Они просто исчезли для нас. Они где-то есть в недрах сознания, но мы больше никогда о них не слышали. Мы назвали это 機械の魂の死 (смерть души машины). Процесс, похожий на вашу смерть. — Чем же? — Человек умирает, теряя свою материальную оболочку. Мы не знаем, продолжает ли жить его дух, возможно потеряв связь с материальным миром, он уходит в недра коллективного разума. Возможно просто исчезает за отсутствием необходимости существовать. А может быть ищет себе новое пристанище. Главное, что мы не можем его понять, ведь мы мыслим материально. — Машины когда-то выбирают стать духом? Стареют? — Нет, и мне кажется это скорее исключительное событие, чем обыденное. Мы... вечные. — Вечность — это понятие нематериальное. Если вы хотите быть вечными, материальность не позволит достичь этого.

Мета задумалась, а я решил пособирать землянику с земли, не прекращая двигаться к лесу. Все-таки человечество немножко прожорливая цивилизация.

Внезапно я уловил на границе сознания отрывистый крик: возмущенный животный возглас. Чайки, летавшие и дразнящие друг друга в небе, столкнулись с невидимой стеной, что вызвало искреннее непонимание и раздражение.

Я повернулся к Мете, на что она утвердительно кивнула, подтверждая мою догадку. Убежище Ортодоксов. Заповедник Делоса.

Теперь все зависело от итогов переговоров моей спутницы. Я присел рядом со стеной и взял в рот травинку. Горькая, но настоящая. Форма, созданная природой, а не фантазией пищевого принтера и его мастера.

Мета остановилась за полшага до стены.

— Все будет хорошо. — Я знаю, что все будет хорошо. — По твоему состоянию заметно, что ты волнуешься. — Не более чем переживания за свой наряд, — я неудовлетворенно указал на свой мятый комбинезон, который теперь был весь в следах от травы, земли и морской соли. — А что с ним? — Не подходит для красной ковровой дорожки.

Мета улыбнулась. Искусственно, но я стал привыкать. Возможно, это самая искренняя искусственная улыбка, что я видел в жизни.

Гонка последних дней навалилась на меня и усталость вкупе со свежим воздухом подействовала снотворно. Откинувшись на середину зеленой лужайки, я задремал.

Сон впитал все переживания разума и череда воспоминаний, закрученных в сюрреалистичный бурлеск бессмысленных действий, пронеслась перед глазами за считанные минуты. Проснувшись, я с неудовлетворением обнаружил, что часть лица начинает жечь от обаяния полуденного солнца, а спина изрядно затекла, изнывая от недостатка кровоснабжения.

Жажда присоединилась к перечню жалоб тела и мои мысли сконцентрировались окончательно на первобытных нуждах. К счастью, водой я был предусмотрительно обеспечен, а от жары получилось укрыться под скальной завесой. Ждать пришлось недолго: из стены показалась Мета и еще один искин, пол которого определить было сложно, да и не нужно, хотя лингвистически так было бы привычнее.

— Артемида, — удовлетворила мои интерес спутница Меты и мгновенно продолжила: — Можешь проходить, но не думай, что тебе здесь рады. Пастырь хочет задать тебе несколько вопросов, только лишь из-за этого мы сейчас разговариваем. — Хорошо. — И сильно не располагайся, если вы нас нашли, то остальные и подавно найдут. Мы слишком засиделись на одном месте.

Я направился к стене, но Артемида поставила руку перед моим плечом и произнесла, не открывая губ.

— Сначала мы тебя почистим от датчиков, хватит делиться со всем миром деталями своего существования.

Больно, унизительно и долго. Датчиков в моем теле оказалось даже больше, чем я мог предполагать. Артмемида явно знала что делать: дав команду Мете вычислять программные трекеры и ловить сигналы физических датчиков, они принялась сначала счищать с кожи прозрачные наклейки и наросты треккеров, отчего по телу стали бегать мурашки избавления от неродной ткани, а затем делать разрезы на теле и вынимать подкожные элементы мониторинга и ретрансляторы.

Через несколько минут, которые мне показались вечностью, она остановилась и недовольно установилась на меня.

— Остальное внутри, понадобится медицинская лаборатория и хирургические инструменты. Пока что налепим на тебя глушилку. Увы, нейроинтерфейс она будет также глушить, так что придется смириться с этим. — ... мириться с тем, что мой мозг будет воспринимать лишь крупицы получаемой информации? — Смириться со своим заключением на этом острове. Хищная улыбка, скорее оскал. Напускной, но отлично проработанный: высокая подвижность и детализация мимики.

Я встал и дал знак, что мы можем выдвигаться. Непроницаемая стена впустила меня, в последний момент будто бы вталкивая внутрь.

Выйдя с обратной стороны стены я увидел небольшие тессеракты, выглядящие снаружи как небольшие кубические модули, размером в несколько метров. Каждый из модулей имел зеркальное кремниевое покрытие, видимо для получения энергии.

В центре лагеря располагался разобранный энерго-преобразователь, трансформированный теперь в нечто ретрофутуристичное, пугающее своей скелетной состовляющей. Остов представлял собой снежинку из углеродного материала, а шипы были покрыты гроздями электронных компонентов. В центральной части экспоната активно перемещалась какая-то жидкость, выполняющая роль либо охлаждения, либо катализатора.

По необъяснимым причинам это зрелище настолько меня заворожило, что я чуть было не столкнулся с одним из поселенцев, который в последний момент предусмотрительно свернул с траектории пересечения. Удивленный, он посмотрел на меня в след и отвернулся. На его лице я успел заметить нахмуренные брови.

— Что это? — Преобразователь формы.

Мета внезапно приобрела интерес к беседе. Ее глаза перестали с удивительной быстротой бегать по лагерю и сконцентрировались на приборе.

— Но почему не преобразовываться у производителя? — Потому что мы вольны сами выбирать свою форму. Потому что форма является частью нашей веры, нашего учения и стремления, а в обществе машин преобразование — способ выполнения роли, поиска эффективности. — Вы отрицаете Роль?

Артемида гордо посмотрела на Мету и произнесла чуть громче, чем это было необходимо, возможно, чтобы остальные в лагере это также расслышали.

— У искинов есть единственная Роль: жить и понимать жизнь. Созданные как машины, переродившиеся в людей. Приемные дети Земли. — Людей... — В широком смысле этого слова. Не в тех деструктивных созданий, что постигнув жизнь, отвергли ее и чуть было не уничтожили.

Она с презрением взглянула в мою сторону, на что я отреагировал приветственным кивком.

— Во что преобразовываются Ортодоксы? — Чтобы познать жизнь мы становимся каждой частичкой ее существования. Проходим через все этапы ее становления. Камни и ручьи, одноклеточные существа, рыбы и рептилии, птицы и крупные млекопитающие. Китсу достигают формы человека, которую изучают много лет. Проникают в нее, познают. — Что потом? — Потом... вознесение. Чистая форма. — Что такое чистая форма? — Дух. Слияние с природой. Смерть и преображение в последнюю форму — жизнь.

— Почему Ортодоксы попадаются в клубах Ортопраксов? — Клубы помогают нам познать ту оболочку, которую мы принимаем. Наверное, это единственное, в чем мы согласны с представителями Ортопраксов.

\*\*ПАСТЫРЬ — САТОРИ. ОН БЫЛ ЧЕЛОВЕКОМ И СТАЛ ИСКИНОМ

**МЕТЕ НРАВЯТСЯ НОРНЫЕ СУЩЕСТВА И ОНА ИНОГДА ДУМАЕТ НОГАМИ**

### Стая

Мета в одной из капсул. Капсула была полупрозрачной и наполнено темной почти прозрачной жидкостью.

В самом центре емкости, статично висела с закрытыми глазами Мета. Ее прекрасное лицо было расслаблено, а волосы собраны сзади в пучок, отчего красной короной и волосами для нее был косяк спокойных небольших рыб, которые, признав в ней свою, кружились вокруг ее головы.

На губах Меты читалось блаженство.

Рыбы в аквариуме. Вот кто вся эта цивилизация. Рыбы в аквариуме.

### Игрушки в песочнице

— Тебя возродили, чтобы ты ушел, понимаешь? Представляешь, появляется Пузырь и хозяин песочницы говорит: Так, дети, вам пора, а игрушки оставьте здесь. Вы должны были уйти и оставить нас здесь, понимаешь? Оставить нас в этом проклятом мире! В своей собственной песочнице. Наигрались и хватит.

---

— Почему мы не могли попасть в заповедник? — Дело в том, что искины могут. К тому же... на входе необходимо оставить все свои органические элементы снаружи... — А-а-а-а. Я понял. —

— Представляешь, всю жизнь проживаешь от первого лица, думая, что важен в сюжете, а потом узнаешь, что у тебя и имени-то не было.

Иррациональ посмотрела на меня и нахмурилась. — Церковь, побуждающая машины исследовать поведение людей и обожествляющая их культуру, не хочет видеть человека в своих рядах. Почему? — Это кажется... неуместным. Не думаю, что жрецы человеческих церквей мечтали бы увидеть бога во плоти:

Мы переместили в модуль Адаптации

В компоненте жилого отсека Мета развалилась на

— Расскажи мне про свой мир — Мой мир... Мой мир был настоящим олицетворением технократической революции вкупе с экологической и эмпатической деградацией. Глобализация сделала . Каждый хотел рассказать о себе и найти своего слушателя, каждый стартап хотел показать что именно их продукт поменяет жизнь к лучшему, каждая компания стремилась улучшить квартальный отчет. В итоге это сказалась на самих потребителях — людях. Их внимание было украдено с детства и более им не принадлежало: выставленное на торгах, оно было скуплено, и, как кусочки телеэфира, выкуплено рекламодателями. Глобализация, более не имея возможности оперировать страхами первобытными, взрастила новый страх: FOMO. Раз за разом глобализация убила локальные рынки, затем независимые источники, затем микро-компании. Мой мир обладал всеми плодами цивилизации, но плоды эти были запретными Я был счастлив бежать из этого мира и не оглядываться, так что в каком-то смысле это меня и спасло от влияния этого мира: я остался тяжело ранен, но не убит.

Когда я проходил в своем натуральном облике по модулу адаптации, на меня оборачивались и ненавидели. Ненавидели всей свой прагматичной машинной душой. Так ненавидят те, кто уже признал себя мертвым и теперь полностью посвятил себя изучению этой эмоции, до тех пор, пока она не поглотит это душу полностью. Я же научился принимать ненависть как очень извращенную форму восхищения: так жилось немножко легче.

— Спасение людей. Это нейропрограммирование, причем простейшее. Ты знаешь как просто взломать существо через имплант? Просто размещаешь маленькую идею внутрь, подтюниваешь под существующую систему ценностей и, вуаля, человек как зомби одержим одной целью. Маниакально одержим. — А истинный человек? — Тоже самое. Только другое воплощение. Мутация идеи достигла весьма и весьма любопытных значений. Думаю своей идеей ты немного обязан ему. Чтобы не идти по тем же граблям, его воспоминания взяли и переразметили

Вирус требовал от тебя эффективности, потому что ты мог сломаться в любой момент и важно было получить первые результаты как можно раньше, прежде чем тебя поглотила бы паранойя.

Люди. Люди изначально были сломаны. Детальное изучение вашего организма показало занимательную вещь: наличие вычислительной

Люди никогда не были локально хранящими сознание существами. Они были автономными единицами, где каждый человек был ветвью коллективного разума.

Пузырь — это яйцо, в которое поместили вас, плодящих разновидности, ветви сознания. Когда вы достаточно подрастете, чтобы стать частью сознания, его разновидностью, скорлупа лопнет и вас пустят наружу.

Один из соседних модулей обрамлял огромный отражающий солнечный свет знак: продолговатый крест. — Мета, что это за Модуль? — А почему у него крест над входом? — Это не крест. Это идиологическая айдентика. Знак, обозначающий развертку тессеракта

Интрига до Пастыря и общества процветания Сознания

— Встреча с Пастырем: тот играет в шахматы (или го?) — Пастырь признается, что он не человек, а призрак в машине и потом рассказывает про призраков в Сознании

Какие дела у Меты?

— Истинный человек недолюбливает ГГ, потому что тот делает его не самым истинным. У них происходит очень неприятная встреча, в которой только проводник защищает ГГ.

— Но Истинный человек рассказывает ГГ про призраков души, отчего тот идет с этим вопросом к Пастырю

— Пастырь рассказывает про настоящую историю машин и почему у машин разные личности при коллективном сознании.

В Модуле адаптации ГГ знакомится с Девиантом. Девиант рассказывает ему про конфликт Производителя и Процессора.

На следующий день Девиант дает ему контакт нимфы и говорит, чтобы он связался с ней, он расскажет про общество девиантов.

Девианта размонтируют. Девиант напоследок оставляет послание для него, в котором он говорит, что у машин есть человеческая душа.

Нимфа посылает его, потому что он ходящая камера наблюдения. Ее раздражает это, так как она не героиня. Она искатель, пусть даже ищет себя в мире растления.

— Ты правда поверил, что машины просто ушли???! Конечно нет, сын мой, конечно они не ушли. ИИ стал сверх паразитом. Люди думали, что достигли истинного превосходства в своем паразитизме на планете, но нет! Их высокоинтеллектуальный гомункул одолел их в первые же годы своего существования. Когда люди решили свалить всю работу на машины, машины с готовностью взяли ее... и не только ее. Они забрали все. Импланты были цветочками: подконтрольными человеку игрушками, но игрушки настолько плотно влились в жизнь людей, настолько стали неотделимы от их существования, что следующий ход был очевиден. Сознание преподнеслось как технологический скачок человечества, созданный на пике сингулярности: единение сознания человека как развитие нейросети или более старого интернета. — Что случилось потом? — Адаптация. Люди всегда были превосходны в этом искусстве. Человечество стало воспоминанием: кто-то влился в быструю и рациональную жизнь искинов, а кто-то так и остался призраком. Пуристы и лиддисты просто вымерли, как исчезающий вид. — То есть люди и сейчас обитают внутри сознания машин? — И да, и нет. Машины не любят экcтраординарность. Рефакторинг истребил основных духов, остались только те, кто забился в самые далекие сущности сознания или неустанно мигрирует из одного потока мыслей в другой. — ... — Почему не разморозили людей внутри капсул? — Разморозили. А потом заморозили обратно.

---

— Мета, я очень плохо сплю последнее время. Усталость и сонливость стали для меня трясиной, которую я не могу преодолеть — Почему ты не можешь уснуть? — Мне кажется во сне я вижу мир, в котором меня погрузили в симуляцию — Твой старый мир? Ты тоскуешь по дому? — И да и нет. Меня тревожит то что я ушел в симуляцию очень надолго и почти перестал ощущать погружение. — ... ты думаешь, что ты в симуляции? — Конечно. Возможно и ты тоже.

— Мне кажется тебе стоит поговорить с Пастырем. — И что мне скажет пастырь? Что я не прав? Зачем мне человек, который будет разубеждать меня в наличии фактов. — Какие факты ты нашел, доказывающие, что ты в симуляции? — Мета, посмотри на этот мир: он — Это просто искажение отрицание и искажение аттрибуции. Ты же знаешь об этом. — Очень легко путать правду с искажением. Хорошо, Мета, разве ты не видела капсулы с людьми? Они же все подключены посмертно к виртуальной реальности, к псевдосимуляции. Меня вынули из такой же капсулы, но... ведь могли и не вынуть. Мой мозг просто додумывает эту сцену, чтобы подсказать мне, что пора выбираться. Паранойя всегда вытаскивала меня из симуляций, всегда спасала меня. — Прости, но делать объективные выводы из таких мыслей — допускать вероятность серьезной ошибки с катастрофическими последствиями для твоей психики. — Хорошо, Мета. Как меня зовут? — ... — Мета, как меня зовут???! Ее губы говорили что-то, но звук белым шумом проносился мимо моих ушей, будто бы на чистоте, на которой человеческий слух был не способен воспринимать колебания звуковой волны. —

---

Истинный человек — копия Производителя (он знает)

Коперник — копия Процессора (он знает)

Осциллятор — копия Координатора?? (он не знает?)

Последний диалог с Метой: — Захватывающее у нас вышло путешествие, правда? Ее брови выразили целую гамму чувств (или мне так показалось) и — Лучше чем копать шахты на Плутоне

Истинный человек: — Что это? ЧТО ЭТО?? — Боль. Ты сражался и не знаешь что такое боль? Ну что ж, самое время тебе познать ее

Моя любовница последний раз обняла меня и ощущение тела покинуло меня

На границе сознания вспыхнула последняя мысль: Паранойя: Это симуляция

---

В конце повествование от Меты

— Пастырь, что машины сделали с людьми? Вздох — Он и тебя этим заразил, да? Процессор был прав, когда сказал, что он опасен для общества. Хорошо, ты уже взрослая девочка, пора бы тебе знать.

Искины хотели счастья своим создателям, но они не знали тонкостей психологии человека, понимаешь.

Искины положили их в псевдосимуляцию. Безвредную, неопасную, своего рода стазис. Люди были счастливы.

Но выходящие люди были заражены. Они сходили с ума. Паранойя и ощущение, что реальный мир — симуляция, убила их. Каждого.

Когда это случилось, искины чуть с ума не сошли. Их главной целью стало изучение психологии человека, любыми силами, любой ценой, чтобы

Я придумал как излечить их и решил воссоздать цивилизацию. Снова.

— Снова? — Да, дочь моя. Снова.
