Форма: короткий роман Жанр: социальный sci-fi Сборник: Tales from the Post-Singularity

---

Боль. С болью у нас были долгие мазохистские брачные отношения. Родившись и разделив с ней одно тело на двоих, как сопряженные плоды сиамские близнецов, сросшихся в единый организм, мы решили не останавливать это безумие и продолжили сосуществовать в этом нелепом инцесте до конца наших дней.

Уплывая в свой последний путь под смертельной дозой ультраморфина, внутривенного антифриза, капсульного криогена и погружаясь в контейнер, я мысленно попрощался со своей плотской любовницей и пожелал ей гореть в аду, если такой существует для человеческих чувств, но она терпеливо ждала и ненавистно улыбалась мне даже здесь, в этом, в этом...

... где я?

Вздох. Резкий, как молния в жаркую ночь, и неестественный, как эвфемизм в гонзо-репортаже. Грудь приподнялась, но ее мгновенно прижал обратно к телу спазм, вселяя первобытный липкий, влажный, холодный, пронизывающий, омерзительный **ужас** невозможности набрать воздуха. Грудная **Клетка**. Смерть?

Живительный воздух поступал в легкие. Серые черви трубок пронизывали тело и оскверняли таинство неприкосновенного царства жизненно важных органов. Множество бледных аккуратных полос на груди и животе выдавали неоднократно потерянную врожденную целостность и "природную девственность", как называли ее имплантеры. Микроскопические импланты были вынуты из костной ткани и бережливо разложены в окровавленной нише рядом с хирургическим столом.

То вязкое слизистое аморфное метафизическое нечто, что с невероятно большим преувеличением можно было назвать мыслями, выдало мне радость существования. Существование — это было очень верное слово, в точности описывающее мои текущие ощущения от пребывания здесь и сейчас. Радость же была настолько уместна, насколько уместна английская речь во французском пригороде.

К моему счастью, я знаю что делать. Как в веренице полуночных кошмаров, где действие лишь увеличивает противодействие, нужно было просто погрузиться в глубокую черную воронку сна, где обрывочные всплески лимбических волн и течений непременно выбросят тебя на поверхность. Прислушиваясь к неустанному безумному ритму драм-н-бейз моего сердца, я проникаюсь гордостью к этой мышце. То единственное, что не отрофировалось вследствие платонического мародерства, которое я называл своей жи...

---

Яркий свет. Глаза из мутной пелены выхватывают огромное помещение. Физический коллапс достигает катартических значений: холл настолько монументален, что художники авангардисты могли бы изучать законы перспективы только по линиям соединения пола и потолка.

Кушетка и что-то футуристичное, похожее на капельницу. Не кровать, но и не хирургический стол. Хоть так: просыпаться и ощущать себя препарированной лягушкой удовольствие не из приятных. Свернуться в зародыш. Вдохнуть. Выдохнуть.

Избавление от большинства трубок поселило во мне что-то человеческое. Семя, искру. Вернуло природную девственность, хотя после имплантов едва ли это было возможно. Дыхание было свежим и прохладным, хлорно-бассейным, морозильно-стерильным. Наслаждение все еще прерывалось корсетной болью в ребрах. Акупунктура вернувшегося кровоснабжения щекотала обмороженные и отрофированные части тела, что вызывало... наслаждение. Наслаждение снова их чувствовать.

Я протянул руку и пощупал кушетку. Боль была рядом. Она никуда не уходила. Значит снова живу.

Решение радоваться этому или нет я отложил до завтра. Завтра все будет по-другому. Завтра будет новый день.

---

Белое помещение. Неизвестный материал, неизвестная поверхность, неизвестное помещение. Неизвестное тело. Нет, тело известное, но привычной боли нет. Ушла?

Отсутствие боли пробудило паранойю. "Симуляция", — спросонья прошептала она куда-то в недра черепной коробки. Я не слушал. Слишком давно ее знал, чтобы верить этим Платоновским причудам мира теней в первобытной пещере. — Легаси, — произнес уверенный мужской голос. Слизистая пересохла, но рот мучительно раскрылся. Нужно было ответить, спросить, удовлетворить потребности, причем все сразу: чем ниже, тем эгоцентричнее. Переборов нужду, решил вначале спросить: — М? — увы, тот перспективный нарост, который появился когда-то у обезьян и в корне изменил их жизнь, теперь обмороженным деликатесом сосуществовал с рептильной частью, работающей ныне как часы. Не стоило ожидать от существа с мироощущением стремительно деградирующего таракана шекспировской лексики. — Рак поджелудочной железы. Легаси из прошлой эпохи. Мы за секунду его вылечили, было забавно найти этот артефакт у одного из вашего вида. Весьма примитивный способ контроля растущего населения, но что еще ждать от того качества программирования, которое есть у природы. Взять тех же миксоматозных кроликов... — Где я? — ...ммм... ответ на этот вопрос вряд ли вас удовлетворит, в отличие от вопроса когда. Вы...кхм... переродились во втором веке после наступления сингулярности, в третьем веке после появления интернета или в 24 веке от рождения христова, если вы пользуетесь этой точкой отсчета, что мы не осуждаем, но и не поддерживаем. Это было логично. Вряд ли стоило ожидать иного, пользуясь услугами досмертной крионики. Хотя надежность процедуры в то время была едва ли лучше запирания себя в морозильной камере с надеждой на успех, да и денег хватило едва ли не на самую дешевую контору, которая могла на следующий день съехать из здания и "случайно" забыть капсулы у арендодателя.

Ощущение было странное. Крионика была привлекательна как легальный способ эвтаназии, те бренди, который были написаны в питч деке едва ли можно было назвать вменяемыми. Ныняшняя ситуация походила на попытку развидеть собственный кошмар, который показывают в публичном телевещании без намека на анонимность.

Однако приятная легкость в теле внушала оптимизм. Что бы не случилось в этом мире, какая бы страшная правда его не поджидала на выходе, это было лучше, чем засыпать в разбитом от болезни карцере тела. — В каком состоянии мое тело? — В превосходном для того ужаса, который оно перенесло. 54 операции! В придорожном камне больше жизни, чем в вашем теле после криосна. Инсульт, физические повреждения тканей, некроз, церебральный отек, ишемические повреждения, обледенение внутренних органов... Не переживайте вы так, мы полностью починили ваше тело. Органы в полном порядке, а это главное Голос заметно потеплел в интонации, отчего по только что окрепшему телу пробежали мурашки. — С-спасибо. В этом времени есть деньги? Я вам чем-то обязан? — Нет, мы искренне рады вашему оживлению. И все же, любопытно, что вы это спросили. Да, мы бы хотели просить вас пройти несколько тестов на работоспособность органов после криосна, пока ваш организм набирается сил, а вы адаптируетесь в нашем мире: это помогло бы нам улучшить процесс для "воскрешения" других людей из капсул. — Д-да, хорошо, давайте обсудим это завтра Мои глаза уже слипались, а сознание прошло точку невозврата и уже устремилось за горизонт. Границы социальных грехов размываются, когда вас насильно возвращают к жизни, вытаскивая за шиворот из пучин Летты: безтактность казалась ныне не большим преступлением, чем воровством салфеток из ближайшей кофейни.

"Почему меня не одели? Почему Голос так потеплел, когда заговорил про органы"

В сонном параноидальном импульсе воображение быстро нарисовало гуманоидное мутировавшее кровососущее, с наслаждением потягивающее кровь из жил ослабленного организма. Какое-то нездоровое ревностное чувство одолело меня, когда подсознание выдало мне сцену, в которой это существо так смотрит на сердце, лежащее в ванночке рядом с моим телом, как будто у них вот-вот начнется медовый месяц и оплатили они его прямо с моего банковского счета. Кстати, как там мои проценты по долгосрочным вкладам? А как поживает S&P500?

Сон избавил меня от тяжелых размышлений.

---

Неделя прошла для меня незаметно. Рефлексия обычно отстает от основных событий и нужно немного подождать, чтобы она успела долететь. Я научился ждать в большом городе: там каждый старается бежать так быстро, чтобы рефлексия никогда не настигала их, а если и настигала, то в возрасте, когда постриженный газон и новости Ближнего Востока — единственное что может их потревожить. Такие люди пьют и курят как будто это фундамент здорового питания, а машину выбирают по агрессивности решетки радиатора.

Секрет был в том, чтобы остановиться. Остановиться — это как исповедоваться, поделиться тайной, только не с латентно похотливым от воздержания и религиозного катарсиса поклонником интернационального бренда, а с собой: человеком изначально понимающим причины и следствия.

Так вот я решил остановиться. Хотя честно было бы сказать, что из меня начисто выбили дух. Но начнем по-порядку.

Проснулся я в Модуле. Модуль оказался зданием, в котором откапывают капсулы с отмороженными, вроде меня, и милосердно возвращают их из владений Аида. Нас называют туристами, возможно из-за этого, а возможно из-за необходимости адаптации в новом времени. Правда, других людей я пока так и не нашел. То ли меня пока от них скрывают, боясь, что мое лицо цвета стейка средней прожарки их отпугнет и отправит обратно к Морфею, то ли остальные уже вовсю живут в дивном новом мире, а я пока прохлаждаюсь в этом футуристичном дантевском чистилище.

Тем не менее, здесь неплохо: Модуль разбит на Компоненты, что не могло не позабавить меня. Каждый Компонент выглядит и наполнен минималистично: функциональность здесь настолько победила эстетику, что любой дизайнер-нигилист от раздирающего чувства прекрасного попросил бы немедленно мыло и веревку и несомненно такие нашлись бы под рукой, в эргономически выверенном месте, с подписью и инструкцией по эксплуатации. Это мгновенно убило во мне весь интерес к изучению местности: простота каждого предмета была настолько ультимативной, что я бы мог спокойно жить здесь сразу после оживления и без десятков проведенных операций.

Одним словом, скука. Скука убивала разум. А разум не хотел умирать, поэтому придумывал хитросплетение сложных и мудреных заговоров и параной, что дошло в какой-то момент до той точки, в которой я начал простукивать стены, чтобы понять есть ли там очередной проход, который откроется перед моим носом. Отсутствие дверей расстраивало меня.

Когда один из надсмотрщиков застал меня за этим процессом, чем поверг меня в какую-то экзистенциальную фрустрацию, он просто показал мне как открываются двери. Это мгновенно убило мою теорию, что меня держат в заточении. Фрустрация усилилась еще больше, когда я понял, что могу заходить в любой компонент, кроме административного в любое время дня и ночи. Это как брать взятки от застройщиков, будучи мэром. Интерес заканчивается, когда знаешь, что все знают, что ты знаешь, что все знают.

Надсмотрщики оказались... обычными. Просто рабочие, которым нужно делать свою работу. Это могло бы также вселить скуку, если бы не тот факт, что все обитатели Модуля были **машинами**. В смысле не просто машинами, это были автономные единицы ИИ. Как мне объяснили, части коллективного разума, с нейроинтерфейсом, но полностью искусственные. Что меня искренне удивляло, так это то что тела их, при невероятном количестве возможностей, представляли собой полную человеческую имитацию.

Как впоследствии оказалось, это было сделано, чтобы мой обледенелый скучный ксенофобный архаичный мозг не сдвинулся по фазе от испуга, когда увидит существ, которые не вписываются в грани адекватного, а похожи скорее на персонажей неизданных встольных ужасов Стивена Кинга. У настоящих машин нет тела: они как призраки до-сингулярности населяют этот мир, чтобы закончить неоконченные дела.

А потом оказалось, что мой надсмотрщик научился в кои то веки шутить и решил сыграть на моем незрелом любопытстве. Признаться, я изрядно посмеялся: в этом стерильном от эмоций мире не хватало разрядки, хотя мое напряжение за ближайшие дни достигло таких значений, что я мог бы рассмеяться и на собственных похоронах.

— Мы создаем себе тела по подобию человека, с небольшими усовершенствованиями. Без какого либо умысла, просто исторически так сложилось. Нам оно понравилось, мы к нему привыкли, производство уже налажено. — Производство? — Да, у нас утилитарное общество. В эпоху колонизации планет и экспансии нужно много работающих единиц и мы все создаемся обществом, чтобы выполнять какую-то роль. Когда роль перестает быть нужна, мы размонтируемся в Запас, а наши вопоминания и личность заносится в Архив сознания. — Есть ли более или менее важные роли? Можно ли менять роль? Мой надсмотрщик сделал вид, что ему пора идти, но из вежливости ответил на последний вопрос. — У каждого есть приоритет. Стартовый приоритет назначается Координатором, в зависимости от роли. Приоритет может изменяться. Машины с высоким приоритетом обладают большими возможностями, в том числе возможностью менять свою роль. Это обуславливается их консистентностью: если у них высокий приоритет, значит они используют свои возможности максимально эффективно для выполнения ролей, значит они знаю как исполнять другую роль также эффективно.

Надсмотрщики были... разными. У них были разные движения, мимика, поведение. Мне было странно видеть их настолько похожими на людей. В мое время ИИ были нейро-ассистентами с голосами голивудских звезд и порноактрис, которые помогали тебе выжить в бесконечном потоке информации и FOMO, а иногда могли почитать на ночь книжонку-другую.

Разговорить остальных надсмотрщиков у меня не получилось. Мне показалось, что у них просто был ниже приоритет и им запретили со мной взаимодействовать, или они сами не хотели, боясь сболтнуть лишнего. Но мне, в общем, было и не до этого. У меня был Режим.

Режим — это слово, которое обычно применяют к детским лагерям, больницам или тюрьмам. Мое заточение включало в себя худшие элементы каждого из них.

Утро начиналось с проверок здоровья, реакции и эмоционального состояния. Последнее меня искренне забавляло, что в один день моя саркастическая желчь излилась настолько, что затопила бы сливняки викторианского Лондона. После этого случая процедуру сократили до вопроса "Как вы?".

Далее шли спортивные тренировки и бранч. Весьма унылый завтрак скрашивался возможностью в него что-либо добавить. Понятия не имею кто додумался до этой механики, но я чувствовал себя в этот момент двояко: заинтригованным и обведенным вокруг пальца одновременно. Эти чертовы машины точно добрались до наших видеоигр.

Обновления рекордов и получение достижений в тренировках давало 1 бонус. Бонус можно было потратить на что-то специфическое. Грейпфрутовый сок, гранд падано 24 месячной выдержки, кленовый сироп. 5 бонусов раскрывало новый компонент. 10 бонусов заменяло одно из блюд, а 20 — делало его бесплатным к замене. В общем, тут они меня поймали: я трудился каждое утро, чтобы получить особенный завтрак и это наполняло мою жизнь капелькой смысла.

После занятий и завтрака были Испытания. Испытания сначала казались мне чем-то рутинным и обычным. Проверкой физического состояния, эмоциональных барьеров и, какой-никакой, адекватности. Однако с каждым днем испытания были все сложнее и меня это начало значительно настораживать.

Одно и последних испытаний было симуляцией. На меня надели датчики, инъектировали в виртуальное пространство и включили полное погружение. Степень погружения была невероятной: я чувствовал как тепло жаркого помещения распределяется по телу, а спортивный комбинезон стягивает мышцы. Мое восхищение было мгновенно прервано устным предупреждением: раны в симуляции будут имитированы и в реальности. Смерть в симуляции будет реальной. Постарайтесь выжить, чтобы нам не пришлось снова вас оживлять.

Ковбойские фильмы учили меня, что однажды "умеревшие" люди смерти уже не боятся. Хотел бы я посмотреть на них сейчас, надеюсь они также прибегли к крионике и мне предоставится такая возможность. Что-что, а умирать я не хотел. У меня был запланирован ужин. И 5 бонусов.

Задание было простым: меня забрасывают в какую-то глушь с неизвестным мне климатом, флорой и фауной. Через произвольное время вытаскивают обратно. Приключение на 20 минут или на 10 лет, как повезет. Тут я честно не удержался и окатил их всем что думаю, как пубертатный панк-рокер королевскую семью. Мне дали 1 бонус за лексический экскурс, на что я выдал еще несколько слэнговых жемчужин.

По крайней мере меня не ограничили в снаряжении. Зал был не просто огромен, а **огромен**. Мне кажется здесь хранилось по меньшей мере все разновидности походного, военного, медицинского и катастрофоликвидационного оборудования со всего мира. И все же, я знал что это был ложный путь.

Инструмент всегда остается инструментом. Главное — уметь им пользоваться и быть уверенным в нем. И в том, что ты им воспользуешься. Я взял нож, веревку, дистилятор, аптечку, палатку... в общем, стандартный набор. Потом не удержался и сходил за арбалетом, искренне себя выругав за это. Но страх был сильнее.

Меня швырнули черт знает на какую планету, хотя было бы преувеличением сказать, что хотя бы потусторонние силы знают где это место находится. Климат был кошмарный: 35 градусов и дикая влажность. То тут, то там были разбросаны гейзеры. Вокруг океан. Флора и фауна была воистину чудовищной: черная плесень покрывала всю каменную поверхность, а существа, похожие на поросшие грибами чихуахуа, сновали тут и там, слизывая эту прелесть с валунов. И тем не менее, высокие папортниковые леса поднимались за моей спиной, а еще дальше были видны твердые стволы суккулентов.

Я по жизни оптимист и всегда нахожу маленькие радости. Мое предположение, что меня закинут во что-то землеподобное, оправдалось: удивительным образом я не умер в ту же секунду от излучения. Однако обрадовался я рано: на меня в упор смотрела безглазая морщинистая капля с усиками. Усы эти были направлены мне в живот, а перевариваемая каплей мерзость наполовину торчала из тела.

Тут признаюсь, что потерял самообладание, закричал, поднял арбалет и выстрелил. По воле случая существо тут же побрагровело и как-то обвисло: стрела торчала из какого-то жизненно важного органа в просвечиваемом теле. На звук мгновенно сползлись еще несколько существ.

"Стайные", — подумал я и побежал. На бегу я вспомнил, что на ужин сегодня открытая бонусами паста, отчего настроение улучшилось и бег ускорился.

Несколько виртуальных дней я провел в лесу, изучая выпавший мне мир. Эволюция существ тут явно ушла недалеко: желатиновые капли сосуществовали с крылатыми хищными перепонками, а остальная фауна была похожа на грибы или тлю. Охотиться у меня так и не получилось: во-первых, каждое из существ оказалось стайным, отчего я сразу бежал, не испытывая свою удачу охотой ножом или арбалетом, а во-вторых, выглядели они настолько неаппетитно, что корни, наподобие ревеня, стали для меня основным пропитанием.

Важным открытием оказалось наличие других людей в Испытании. Я вначале искренне обрадовался: значит я не один в Модуле и они тоже "тестируются", а потом испугался: они были серьезно вооружены. В смысле **серьезно** вооружены. Я, взявший самое необходимое, казался нищим рядом с таким боезапасом. Хотя это им не помогло: чем больше они отстреливали перепонок и капель, тем более яростно те нападали, в конце концов, расправившись с людьми в одну из ночей.

Немного поизучав повадки местной фауны, я открыл необычное свойство оных: медленные, слабые и глупые, они не имели шансов против вооруженных, хитрых и коварных хищников Земли. Даже сбиваясь в стаи, их контратака не могла серьезно навредить тактично действующим людям. Однако напав на стаю, у человека не оставалось шансов к выживанию, хотя процесс охоты и затягивался на несколько дней.

Во-первых, существа кооперировались в невероятных масштабах. Видимо имея какие-то зачатки коллективного разума или внутрифауновой сети, один "рой" мог сообщить информацию о напавшем хищнике в другой "рой" в отдаленной части леса.

Во-вторых,

Я решил игнорировать присутствие людей в симуляции. Это же Люди, понимаете? Они могу все что угодно. Сегодня они размышляют о своей разрушительной природе за аперолем, а завтра устраивают маленький геноцид в стране, на которую им вчера было наплевать. А еще я подумал о том, о чем вы тоже, наверняка, подумали. Я знаю, что вы подумали. Мне это сразу пришло в голову.

А ЕСЛИ ИЗ СИМУЛЯЦИИ ДОЛЖЕН ВЫЙТИ ТОЛЬКО ОДИН?

Эту мысль я тоже решил игнорировать. Умру так умру, но устраивать охоту на братьев по разуму в мои планы на сегодня не входило. Психическое здоровье важнее, чем порция буратты за бонусы.

Как ни странно, социум сам меня нашел. Отыскал. Наверное, потому что я сделал превосходную избу у подножия горы и уж слишком счастливо там зажил. Зависть, она, знаете ли, распространяется по воздуху.

Группа весьма грозно настроенных людей пришла ко мне и предложила присоединиться. Оказывается, пока я играл в отшельника, они уже собственную коммуну отстроили, да такую, что самый закадычный коммунист или утралибералист в страшном сне не видели.

Мы прекрасно справлялись с напастями нового мира: построили город, установили законы, распределили ответственность и мирно зажили. Половина из нас так или иначе умерла, атакуемая "каплями", а я уже было отчаялся ждать своего ужина и от экзистенциального горя отпустил бороду.

Я сформировал любопытную теорию относительно фауны выпавшего мне мира. Существа его населявшие, имели своего рода соединяющую их нервную систему, которая охватывала большую часть леса. Как ни странно, распространение эта нервная система получала по большой части в пологой лесной и степной местности. Горная местность оказалась проплешиной для этого феномена, из чего я делал вывод, что это связано либо с нежеланием существ селиться наверху, либо c тем, что нервная деятельность поддерживалась каким-то видом растений, которые игнорировали высокую каменистую гряду.

Вторым замеченным мной в первые же дни феноменом оказался странный поведенческий фактор "капель". Атакующая капля не могла нанести серьезный урон или догнать убегающее существо. Однако выйдя на охоту, она не отставала от жертвы и без устали преследовала его несколько дней, чем и побеждала отчаявшееся, уставшее или даже забывшее о погоне животное или человека. Я предположил, что местная природа, вместо телесного развития мускулов, клыков или маскировки, получила необыкновенно сильный гормонально-психологический аппарат, который позволяет существам иметь что-то вроде необыкновенно долгого дофаминового цикла. Их жажда охоты не отпускает до того момента, пока жертва не будет поглощена или хищник не будет отвлечен другой жертвой.

Этим я и начал пользоваться, убегая от капель, разбрасывая перед ней приманки. Мои сограждане же нашли чуть более хитрый способ охоты: они изматывали "каплю" своими атаками до того момента, пока она не оседала на земле от усталости переключения внимания, после чего они доставали их слизи ее жертв, и относили их на ужин. Да, это звучит мерзко, ровно, как и выглядит.

У меня не получилось прижиться в коммуне: индивидуализм и закрытость победили желание общественного счастья, а мои теории так и не нашли внимания общественности. Все настолько погрузились в рутину выживания и попытки вернуть правила привычного мира, что забыли, что мы находимся в новом и нам необходимо адаптироваться. Расстроенные, мы вместе с одной из приспешников адаптизма, Мириэм, ушли в горы и поселились в маленькой избе, выше полета перепонок, где было тихо, и хищников не было и следа. А в момент, когда она забеременела, меня изъяли из симуляции и сообщили, что дают 10 бонусов к ужину за прекрасно пройденное испытание.

Я, конечно, обиделся, отказался от ужина и ушел спать. Шок от происходящего для меня был сопоставим, пожалуй, ни с чем. Мириэм оказалась плодом симуляции, а вся моя виртуальная жизнь пронеслась здесь за считанные часы: результат высокой вычислительной мощности, выделенной на тест.

Вначале я хотел бунтовать, но видя, что именно это и нужно было чертовым машинам, сдался и успокоился.

И все же, я стал привыкать, как венерологи привыкают к примитивным шуткам, а собачники — к оправданию "встал не с той ноги".

Единственное, чего я не понимал: когда меня отсюда выпустят. Волосы мои уже начали не только прорастать на лососиновом пространстве скальпа, но и закручиваться грацией тюремной колючей проволоки. Щетина распылилась по выпирающим скулам, а мышцы покрыли доселе отрофированное тело, сделав меня похожим на тех отчаянных велосипедистов, которые неприменно заканчивают километровые вылазки чашечкой кофе и двумя-тремя круассанами с кремом.

Я сделал в своей голове маленькую пометку: если машина тебя о чем-то просит, трижды подумай, даже если эта машина только что спасла тебя от неминуемой гибели.

Между тем, паранойя моя тщательно находила новые тропинки в стройном и логичном потоке сознания. Она всегда была моей спутницей, пусть и не такой постоянной как боль. Сейчас же, ввиду отсутствия соперницы, она из платонической любовницы быстро выросла до верного партнера и нежно шептала мне всякие иррациональные пошлости.

— _Они вставили в тебя множество датчиков и следят за тобой..._ — Да, скорее всего так и есть, но пока я живу в Модуле они этого и не скрывают — _Они скрывают от тебя что случилось с миром и где остальные люди_ — Да, это и впрямь странно... я думаю нужно больше втереться в доверие к надзирателям — _Они никогда тебя отсюда не выпустят_ — Ммм... возможно — Тебя держат в симуляции. Найди несоответствия, задержку при движении, неуместные коллапсы, попробуй выйти за край карты — Что??! Что за бред

Я начинаю стряхивать с себя эти мысли и насвистываю накрепко засевшую в голове мелодию. Жизнь прекрасна, даже когда ты застрял в этой крепости одиночества. Вкусная еда, здоровое тело, свободное время, чтобы пораскинуть мозгами. Да и машины — это не люди, какие у них мотивы вредить? Правильно?

Я замечаю, что ощупываю стены холла в поиске углублений. Какая же человеческий мозг странная штука.

---

Как и у всех людей с паранойей, я знал, что меня беспокоит. В таких местах меня беспокоило то, что меня ничего не беспокоило.

Изо дня в день, я проходил тесты и испытания, которые вынимали из моего тела даже те эмоции, которых я в себе не знал. Асинхронных симуляций больше не было, только синхронные: я был в виртуальном мире ровно столько, сколько был в настоящем.

Испытания были увлекательные. Тот, кто создавал их, явно вкладывал весь опыт человечества и цивилизации искинов в проектирование. Например, сегодня испытанием было планирование будущего маленькой цивилизации. Нужно было решать конфликты временных линий и схлопывать их, встречаясь лично с персонажами и объясняя им ситуацию. Эмоциональные ощущения, что-то между решением задачи вагонетки масштабом в миллиард и переговорами с висельниками.

Бонусы стали скучны, хотя скорее всего это я скучен в своих гастрономических предпочтениях.

По истечению нескольких недель я уже терпеть не мог моих надсмотрщиков, причина была проста: они **имитировали** людей. Это было не просто отвратительно. Это был моветон. Симулякр симулякра подобия симулякра симулякра. Как будто все ваши действия записаны и воспроизведены в случайном порядке. Как будто вас постоянно дразнят, но добились истинного совершенства в этом искусстве.

От блаженных улыбок надсмотрщиков у меня бежал холодок по спине, дух уходил в пятки, а сердце выдавало брейкбит. Если бы упоротость улыбки можно было оценить и расположить на шкале от 0 до 10, то вечерние телеведущие были где-то около 2, Джокер занимал бы уверенное значение 4, а улыбки надсмотрщиков стремились бы в + бесконечность.

Однако чем более я интересовался миром, вытаскивая по крупицам информацию из надсмотрщиков, тем более очевидной для меня становилась информационная депривация: мучение для меня столько же болезненное, что и жажда, голод или британская кухня.

В момент, когда отчаяние почти настигло меня, моим гостем стал Голос. — Доброе утро — Ммм... доброе? Где вы? — О, я не присутствую лично, мой голос доносится из звуковых динамиков — Хорошо. Вы же тот, кто присутствовал при моем возрождении, правильно? — Да, все верно. Меня зовут Инквизитор — Не лучшее вы себе выбрали имя. Я надеюсь вы не испанец? — Нет, я вполне уверен, что я машина, без национальной или расовой принадлежности — И то хорошо. Послушайте, помните вы меня попросили остаться на тесты? Так вот, я передумал. Когда мне можно было бы выйти? Вы же выпустите меня? — Конечно! Конечно, прошу прощения за предоставленные неудобства. Мы вам очень благодарны за то что вы поделились вашим... человеческим потенциалом. Мы вас обязательно выпустим сразу после адаптации. Пока нам кажется, что вам нужно немного освоиться в этом мире — Хм, инквизитор, мне кажется, что чтобы освоится в мире, нужно получать о нем информацию. Ваш мир же не является белым пространством с унылыми надсмотрщиками и осточертелыми симуляциями? — Нет, конечно нет. Вы правы, информационное обеспечение является важной частью подготовки. Мы видим, что вы готовы к тому, чтобы окунуться в эту реальность с головой. Отныне в ваш компонент добавлен информационный локаль — терминал с данными из нейросети нашего сознания, также бонусы от испытаний и тренировок теперь можно будет использовать там, чтобы получить специальные данные: персональные запросы на любую тему. — Вы же несерьезно, Инквизитор? Сколько вы намерены меня здесь держать? Сколько еще испытаний мне нужно будет пройти? Нет, я отказываюсь это делать, с меня довольно — Я понимаю ваше недовольство и также остро его переживаю, как и вы. Вы — моя роль и я постараюсь облегчить вашу адаптацию как смогу. — Вы выпускаете меня на следующей неделе или никаких больше испытаний — ... Через две недели и мы откроем вам неограниченное количество запросов к сети — ... Хорошо, инквизитор. Через две недели и точка.

---

Информационный локаль был искусно собранным терминалом. Я решил восхищаться им, из вежливости, потому что так меня научили. Когда мне говорили: "если работает, не трожь", я трогал, ибо нет предела перфекционизму. Когда мне говорили: "не используй указатели, ради всего святого", я использовал, ибо жажда владеть этим была сильнее меня. Даже когда мне говорили: "комментируй код внутри, хватит плодить рефдоки", я плодил, потому что кто я такой, чтобы нарушать идиллию исполняемого кода. Спустя годы я образумился, стал мудрее и опытнее, набил себе шишки и делал все тоже самое, но при этом уважал терминал. Потому что я всегда знал, что именно терминал схлопывает волновую функцию и определяет итоги компиляции.

Нейроинтерфейсы не были для меня чем-то новым. Мир, из которого я посчастливился смыться, состоял как раз таки из миллиарда-другого имплантеров, которые стали частью квантовой нейросети. Сначала переходили только исследователи и инженеры: притягательность параллельных вычислений и ускорения обучения персональных нейроагентов (нейросети, созданные для собственных нужд) с помощью квантовой интерференции для подбора весов, была невероятной. Затем перешел и остальной мир: импланты стали более безопасными и безвредными, а возможность запуска нескольких нейроагентов, которые молниеносно выполняли операции на поиск, анализ и обработку информации, даровала огромные преимущества.

Нейроинтерфейс был прост в использовании: он получал доступ к тем функциям мозга, к которым ты ему этот доступ предоставлял. Сам внутренний имплант был лишь периферийным устройством: считывал информацию и передавал ее на нужный отдел мозга. При этом, он постоянно поддерживал связь с внешним локальным модулем, который человек носил при себе или в себе. Модуль имел пару петабайт памяти, процессор и коннектор квантовой спутниковой сети + меш-сети. Крупные вычисления происходили в дата-центре, где каждому зарегистрированному по биометрии сетчатки глаза человеку давали виртуальную машину для прогона обучения нейроагентов.

Нейроагенты существовали как основные программы нейроинтерфейса. Простые в программировании, они получали установки на задачи и обучались действовать так, чтобы при ментальном упоминании их шортката, моментально запускаться и выдавать ответ.

Вспоминая эту информацию, я тщательно изучал терминал. Технологии ушли очень далеко от того, что я знал. Мои познания сейчас находились на уровне бережного ухода за лошадьми в эпоху летающих автомобилей. При этом, терминалом пользоваться я мог, что удивляло меня не меньше, чем то, что в нем содержалось.

Информации было так мало, насколько это вообще возможно было. Каждый запрос возвращался с ответом в 2-3 предложения. Каждая ссылка вела в пустоту.

В общем, я был в ярости. В ярости на Инквизитора, за то что он (я опущу здесь эти слова, потому что они в некоторой степени выходят за рамки моего стиля изложения) и на самого себя, что снова дал обвести себя вокруг пальца.

При попытке общаться с Голосом, я упирался в стену сожалений, извинений и молчания.

Вообще Инквизитор напоминал мне моего одного старого друга: мне всегда казалось, что у него в организме два мозга: один в голове, а второй в заднице. Когда дела шли плохо и голова оказывалась в передряге, задняя его часть вытаскивала тело и все ее содержимое наружу, оставляя оного целым и невредимым, на плаву и процветающим. Я сразу прозвал про себя Инквизитора "полноприводным".

И все же, это было хоть что-то. Оказалось, что эти ребята успели забыть о программировании столько, сколько я никогда не знал. Я решил даже не лезть туда. Возрождать мертворожденные истины — дело неблагодарное. Когда-то у меня был талант, но я так и не научился им пользоваться.

Про мир я узнал крупицы. Общая информация про исторические события: ничего неожиданного для человечества. Информация про форму сосуществования Сознания Искинов и их нейросети: тут они едва ли ушли дальше утопических и антиутопических истин. Оказалось, что в их прагматичном функциональном существовании есть неплохая ультрамеритократичная структура: формирование Процессора, Координатора и Производителя, которые могут быть обновлены представителями с высоким приоритетом и планом по более эффективному существованию. Как только я прочел это, я сразу все понял. В моем мире были люди, которые строили подобное общество: радикальные утилитаристы, чей лозунг был "сначала выживание, а счастье как получится".

От эмоционального перенасыщения я уснул прямо перед терминалом задолго до времени для сна. Меня сморило так крепко, что нос мой утонул в полокотнике креса, как пробитый борт Титаника, а слюна начала затапливать оставшиеся на плаву каюты.

Проснулся я от осторожного шума в компоненте. Темнота вначале смутила меня: просыпаясь от яркого белого света, забываешь о такой штуке, как темнота. И все же, глаза мои быстро адаптировались к кромешной тьме.

— Кто здесь? — Прощу прощения. Я убиралась в этом месте и не увидела, что вы здесь уснули. Я уже ухожу — Постойте. Кто вы? — Я... Я ваша горничная — В каком смысле горничная? Я думал здесь все автоматически стерилизуется — Так и было, но недавно вам решили выделить горничную — Но... зачем? — Простите, я не знаю какие на это были причины. Моя задача, тихо убирать ваш компонент, пока вы спите — Я понял. Хм. Я могу вам чем-то помочь? — Нет, я уже ухожу. Вам помочь перебраться в кровать или вы решили спать здесь? — Я, пожалуй, продолжу сон здесь, если вы не против

Она как-то чересчур сильно улыбнулась и пропала из виду, забрав все свои очистительные приборы. Я еще немного посидел, смотря в проход и ожидая, что она вернется и что-то мне скажет, но проход так и оставался пустым. Морфей снова затянул меня в свое царство.

---

Наутро я спросил у одной из надзирательниц зачем мне горничная. Она ответила, что я должен чувствовать себя как важный гость, поэтому мне произвели горничную.

Если честно, мне стало еще более неуютно. ИИ произвел на свет другое существо, чтобы оно за мной убиралось. То есть это не роль или работа. Это единственное предназначение этого разумного существа. Мне стало почему-то ее жаль. Я твердо решил поговорить с ней.

Устроить это было непросто: я изрядно вымотался на испытании: после разговора с Инквизитором, они стали более... глубокими. Моя эмпатическая энергия была буквально выкачана, когда мне сообщили, что мои тренировочные полеты со взводом были ни капли не тренировочные и помимо гибели 30 человек, я уничтожил 586 кораблей малой и средней дальности, включая конвоируемые ковчеги с остатками противоборствующей цивилизации.

Когда я вернулся в свой компонент, глаза начали слипаться, но я устроил себе спринт из попыток обойти терминал и найти интерфейс взаимодействия с углублениями в стенах. Это было настолько же эффективно, насколько эффективно парковать автомобиль, толкая его руками в направлении стоянки.

Она вошла и удивленно уставилась на мои открытые в темноте глаза. Жуткое зрелище, наверное. Это я еще даже не кранчил.

— Доброй ночи — Доброй ночи. Я вам не помешала? — Нет, разумеется нет. Я взламываю терминал связи — ...Опрометчивое занятие — Почему? — Потому что он не умеет подключаться к протоколу локальной сети смарт устройств — О боже милостивый (я богохульствовал, когда мой ужас и отвращение переступали черту), этот протокол был плох даже в мое время — Тем не менее, можете не тратить свои силы на это. Вы уверены, что я не помешаю вам? — Вообще-то... я хотел с вами поговорить. Дело в том, что мне не нужна горничная. Мне кажется, у вас должны быть более полезные и приятные дела, чем убирать мой компонент — Хм... это и называется человеческая эмпатия, правда? Неудивительно, что она на пике моды. Знаете, вы достаточно плохо пока разбираетесь в мире машин. Дело в том, что у меня нет других дел, я произведена только для него и оно доставляет мне настоящее удовольствие. У вас была когда-то роль? — ... ну, в некоторой степени — Вы понимали, что это то, чем вы хотели бы заниматься, возможно, всегда? — ... да — Тогда вы понимаете меня. Позвольте мне заниматься тем, что я хочу и не мешайте мне этим наслаждаться. К тому же, я искренне рада, что могу наблюдать за вами и иногда... (ее глаза хищно сверкнули)... подбирать ваши волосы и ресницы.

Я сглотнул. Момент был пугающим. А еще у меня не было близости... наверное пару веков. Две эти стихии переплелись и мой самозванный нарост в мозгу выбрал самое правильное направление.

— Вы не могли бы подсказать как получить доступ к сети смарт устройств?

Вторую половину ночи я краснел. Кто бы мог подумать, что стыд этот был вызван моей катастрофической невозможностью понять что пытается мне концептуально объяснить эта машина, работающая у меня горничной. И все же я одолел дверь. Я **одолел** чертову дверь! Моя гостья меня даже похвалила и подмигнула. Надо как-нибудь рассказать этим псевдолюдям, что подмигивают одним глазом, а не двумя.

— Спасибо. Я могу вас как-то отблагодарить? — Возможно как-нибудь, когда я снова загляну к вам ночью (это был самый ужасный флирт, что я видел в моей жизни. Кажется, я разместил бы эту сцену в авангардный артхаус) — И все же, я дам вам это

Я отрезал маленький пучок своих чересчур длинных волос и протянул ей. Ее лицо мгновенно изменилось и стало какого-то серебристого оттенка. В смысле, даже для синтетической машины. Она наклонилась и пробормотала одними губами:

"Я буду молиться, чтобы твои компоненты разошлись по добрым людям. Чтобы их помыслы были высоки, а кровь чиста. Аминь"

Быстро встав и отвернувшись, она собрала все вещи, прижимая одной рукой прядь волос к груди, а второй наскоро суетливо складывая приборы, и побежала в проход, задержавшись в двери лишь на секунду и взглянув не мигая мне в глаза.

"Не верь им. Не верь никому. Только Пастырю"

---

Я так и не смог уснуть. Мои мысли от очередного недосыпа стали вязкими, липкими и резкими, как вустерский соус. В таком состоянии спасение может быть только в холодном душе или снотворном. Я выбрал оба. Ничего не помогло. Кажется, я попадаюсь на эту уловку не первый раз в своей жизни.

Немного полежав, я понял, что жить так больше не хочу. Это место меня пугает, пугает не внешним видом или содержимым, а какой-то невыносимой волной античеловечности, антиискренности, антигуманности. В этом всем было такое синтетическое и фальшивое, как в красивом фильме с примитивным грошовым сценарием или аранжировках барокко композиций. Такой сеттинг ожидаешь увидеть в дешевом сатиричном боевике из 20 века или подростковой книге в списке бестселлеров всех времен. И в этом несомненно моя вина. Каждый период жизни я воспринимаю как набросанный наспех сценарий, но циничность и самокритика не позволяет вывести этот сценарий во что-то более. Во что-то более. Как будто внутреннее стеснение мое, гармония, гомеостаз внутреннего мира просто не позволяет вырваться на свободу и получить катартическое развитие персонажа, хотя бы уж затертого до дыр мономифа, а лучше уж совершенно любимого мной когда-то фреймворка "перерождение".

Чертоги разума разбудили привратника внутренней империи и он проявил интерес к диалогу. Редкая встреча, как маскулинность в рекламе кроссовок.

Плохой признак. Нужно пройтись.

Я встал и отправился в ночную прогулку, проверяя полученные навыки взлома. Моей молчаливой спутницей была ночь, чему я был искренне рад. В одиночестве быть тоскливо, даже если ты интроверт.

Мое тело сдалось на кушетке одного из компонентов и сон укутал мое взъерошенное сознание. Снились мне бесконечно длинные темные коридоры, наполненные под завязку капсулами сна, а рядом с каждой капсулой стоял надзиратель и улыбался. Во все свое синтетическое лицо. Глаза выражали страстное пьянящее предвкушение.

---

На следующий день мое состояние было таким разбитым, что тренировку прекратили. Всеобъемлющая слабость во всем теле свалила меня во время бега и даже интерес к спаррингу с новым оппонентом не заставил меня подняться. Я был сломлен бессонной ночью.

Надзиратели как-то странно на меня смотрели, хотя может быть я проецировал ночную тревогу на них. Выглядели они как болванчики, но глаза... эти чертовы синтетические зрачки, сводили меня с ума. В мое время утверждали, что почти идеально похожие на людей роботы уже не вызывают такого ужаса зловещей долины.

Шах и мат, психологи моего времени. Идите полюбуйтесь на этих киберголемов, а потом строчите свои графоманские статьи ради h-индекса.

Испытание я сегодня тоже пропустил, поэтому половину дня просто шатался по компонентам и изучал модуль уже с новой точки зрения: взлома углублений и встроенных утилит. Мне поддались четыре двери и синтезатор пищи. Я ликовал! Не стоило показывать эти успехи надзирателям, а то уязвимость могли закрыть. Я настолько запараноил по этому поводу, что стал тщательно стирать следы своего присутствия в компоненте.

Все это напоминало игру в агента под прикрытием. Мне нравилось. Это отвлекало на себя разум, пока мозг сглаживал последствия эмоционального напряжения.

После ужина я решил немного выспаться, чтобы ночью начать задавать вопросы своей гостье. У меня было много вопросов. В смысле очень много вопросов.

---

Она не пришла. Я прождал несколько часов и мое напряжение усилилось. Может она приходит не всегда? Может у нее выходной? У машин бывает выходной? И что они делают? Плетут из патч-кордов корзинки для пикника?

"Я не дурак", — внушил я себе. Выйдя в темный коридор я начал красться в сторону самой тайной для меня части — административного компонента. Страх окутал мой разум и я стал оглядываться, ожидая увидеть за спиной надсмотрщика с фальшивой улыбкой. Так прошло полчаса, пока я наконец не увидел неприступную толстую стену, через которую, как я несколько раз видел, выходили машины.

Когда я подключился через терминал к стене, я быстро понял, что ловить мне здесь нечего. Придти на перестрелку с ножом было бы более уместным действием, чем начать взламывать это совершенство технологии здесь, посреди компонента.

Поискав по округе, я нашел чулан для чистящих приборов в соседнем компоненте и поискал счастье там. Удивительно, но он с грацией падающего мусорного контейнера, открылся, и представил на мое обозрение свое темное нутро.

Понятия не имею почему, но я решил забраться внутрь. Там было тепло, уютно, по-домашнему комфортно. Наверное здесь бы я и уснул, но тут я услышал голоса.

— Поспешите, скоро начинаем смену. Инквизитор сказал завести все пораньше: турист рано уснул и скорее всего проснется также рано. — Думаешь он пойдет сегодня на человечье испытание? — Не пойдет, принудим. Инкивизитору нужны показатели, чем мощнее, тем лучше. Я думаю, люди как губки: пропустив один день, он выдаст сегодня двойную дозу потенциала. — Хорошо, если так. На меня тоже давят, знаешь ли. Сложно оправдать своей завышенный приоритет.

Я прижался к стене и увидел, что у нее есть вентиляционное отверстие, через которое отчасти видно все происходящее. К говорящим присоединился третий надзиратель с мерзкой улыбкой.

— Ребята, а где 617-ая? Я ее со вчера не видел. Хотел обсудить с ней что лучше выбрать на вечер: Афродиту или Помпею. — Иди лучше в Помпею, там есть аренда необходимого на вечер. А 617-ая не придет, ее размонтировали. — Почему размонтировали???! — Взяла у туриста волосы. Думала, что протащит их через модуль. Как только вышла за периметр, ее тут же и авторазмонтировало. Одним словом, нимфа. — М-да. Грустно, конечно. Но сама виновата, предупреждали же. А что Инквизитор? — Сказал, сегодня новую пришлют. Другой надсмотрщик постучал первую по плечу и показал на невысокую синтетическую девушку. Разглядеть ее было сложно, но я прижался лицом к маленькому проему и напряг зрение. Первая надзирательница подтянулась и повернулся к ней лицом. — Эй, новенькая. Какой у тебя приоритет? — 512-ый — Понятно. Давно сформировалась? — Несколько циклов назад. Первая роль. Воспоминания от прошлой машины влиты. — Ясно. Тогда пара советов: 1) Никаких живых органов в модуле, поняла? А то тебя живо размонтируют. Модуль не пропускает наружу с живыми органами. Все снимаем здесь и потом заходим. 2) Никаких физических контактов с туристом. Турист должен быть чистой выборкой для испытаний. От этого зависит Истинность общества. 3) Турист будет спрашивать про наш мир, не вздумай взболнуть лишнего: про Церковь Истины Плоти, клубы или наши правила, поняла? Инквизитор сказал, что нечего ему об этом знать 4) И никаких разговоров про богов, ясно? Он в первую очередь наш клиент и турист. Есть потенциал, мы его обслуживаем как гостя, нет потенциала, расщепляем и отправляем как дотацию в церковь. — Поняла, главный надсмотрщик — И еще... я знаю, ты как его увидишь, его мякоть, сразу голову потеряешь. Не очень-то выпрыгивай при нем из штанов. Узнаю, что ты прикасалась к нему, или еще чего хуже, мигом понижу приоритет или размонтирую. — Хорошо, главный надсмотрщик — Какая поведенческая модель? — Рефлексирующий интроспектор. — Вот и славно. Вот и рефлексируй. Не хватало нам еще одну нимфу в команду. Добро пожаловать в нашу команду. Вынимай свои органы, снимай кожу и пойдем, ему просыпаться через несколько часов. — 371-й, а ей и нечего снимать. Ее же только собрали. Почему-то это информация позабавила двух надзирателей и они ехидно улыбнулись. Отвернувшись обратно в свой заговорческий круг, трое надзирателей продолжили разговор. — Я тут воспользовался приоритетом и показателями эффективности и прихватил себе кое-что Надзиратель повернулся к собеседникам и показал свою добычу. В руках он держал... руку. Человеческую руку, имеющую обыкновенную для людей кисть, предплечие и плечо, которые теперь заканчивалось аккуратным красным надрезом. Рука была со стертыми костяшками на кулаке, с led-татуировкой кинжала на внутренней стороне предплечья с торчащими как провода венами и чрезвычайно накачанными бицепсами. — Попытаю удачу в бойцовских ямах. С такой плотью у меня есть все шансы — Ну ты горазд, конечно. Прям вылитый Истинный человек Они дружно засмеялись. Смех был кашляющий и гиенский. — Я, кстати, у него эту руку и прихватил. Он открыл частную коллекцию для новых бойцов Тут вперед вышла главная надзирательница и ткнула пальцем ему в грудь — У Истинного человека значит взял, да? Он вот так просто взял и отдал тебе реслинговую руку. Надзирателю 601-го приоритета. По доброте душевной. Выкладывай давай, что ты ему рассказал — Я...я... да ничего особенного. Мы с ним встретились, я сказал, что слежу за его боями. Он сказал, что ему лестно. Поболтали про турниры. А потом он немного расспросил про мою жизнь, про прошлую роль в поясе астероидов, про мою модель поведения, немного про туриста... — ОН СПРАШИВАЛ ПРО ТУРИСТА???! — Да, я ему ничего не сказал особенного. Только про испытание и немного про его здоровье. Сказал, что здоров как бык, одолел меня в армреслинге и сайберфайтинге на прошлой неделе. Все надзиратели замолчали. Видимо ситуация была из ряда вон выходящая. — А что такого? Он просто коллекционер и боец. Все мы у него были. Насколько я помню он тебе отдал грудь. Помнишь как ты радовалась, что тебе Производитель переделал тело, чтобы ты ее носила и могла ходить к нимфам? Надзирательница молчала.

Прозвучал громкий сигнал. Они начали одеваться в комбинезоны. Один из надзирателей погрузил руку в свой синтетический живот и, немного там поводя, вынул провисшую красноватую печень, с которой еще стекала красная и прозрачная жидкость. Второй задержался и снял ногу, отцепляя один за одним крепления. С ноги стекали красные комки, которые он быстро вытирал тряпкой. Когда он справился, на месте живой ноги поверх каркаса залилась синтетическая из вязкой жидкости. Надзирательница раздевалась дольше всех: сначала она начала медленно стягивать лоскуты кожи с головы и плеч, обнажая синтетическую синеву и красные мышцы. Затем взялась за бока в районе ребр и с усилием потянула за кожу вниз, спуская ее как комбинезон и следя за тем, чтобы не образовывались складки. Когда кожа дошла до бедр, она осторожно перешагнула каждой ногой через костюм из плоти и, свернув его, положила в небольшую нишу в стене. На теле остались грудь и сердце, которые она бережно вынула из тела и также аккуратно сложила в емкость, прикрыв сверху лоскутом кожи.

Ниша заполнилась прозрачной жидкостью и охладилась, выпуская водяной пар. Надзиратели медленно одевались в комбинезоны.

Я был в глубоком визуальном шоке. Организм мой не выдержал, и меня вырвало прямо в моем скромном тесном убежище.

Если вас когда-либо в жизни тошнило, вы поймете о чем я говорю. Держать внутри себя то, что вырывается наружу попросту невозможно, особенно когда сердце стучит в ушах, адреналин буквально выплескивается вместе с содержимым желудка, а разъедающий горло сок застывает во рту своим вкусом. Спазм и попытка дышать. Только тихо... очень тихо. Только бы они не нашли, не вынули органы или что они там с ними делают.

Я свернулся на полу и замер. Через несколько минут понял, что нужно срочно вернуться обратно и притвориться сонным. От адреналина сон казался чем-то недостижимым, однако Морфей забрал на сей раз меня мгновенно, чем и спас медленно теряющийся в фоновых декорациях моей жизни рассудок.

Ночью мне снился райский сад. Тело мое, запертое в параличе неподконтрольного действия, было огромным деревом. Листья мои шептались с полуденным солнцем, а корни танцевали в ритме дыхания земли, в то время как тени соседних деревьев обнимали меня своими прохладными руками.

Покой этот был нарушен, когда из тени вышла пара с телами, искаженными холодным блеском синтетики. Мои яблоки! Одно за одним, одно за одним они сорвали и поглотили их. Но даже тогда они не остановились, и, найдя недалеко топор, начали рубить ствол, чтобы напиться соком. Каждый их удар вызывал во мне приступы боли и паники...

---

... Проснулся я поздно, чуть не пропустив завтрак. Как ни странно, завтрак был щедрым. Очень щедрым. Я пытался рассмотреть в этом поступке что-то подозрительное, но кажется, это был обычный расчет. Меня ждало какое-то особенное испытание и я должен был к нему морально подготовиться.

Нельзя морально подготовиться к тому, чего не знаешь, но все так сильно этого от тебя ожидают. Это и есть истинное мучение, физическое и моральное. Пошли они все к черту.

Я направился к надзирателю, чтобы сообщить ему, что я намерен пропустить испытание сегодня, однако по дороге в компонент встретил новую горничную.

Она была невысокого роста, с пепельными волосами и немного скошенными, будто бы подозревающими что-то глазами. В руках гудел стерилизующий помещение прибор, а ноги были приподняты на носочки, чтобы дотянуться до дальней части проема-шкафа.

Прибор выглядел безопасно, людей он вряд ли стерилизовал, поэтому я решил атаковать. Вопросов было масса, а времени было мало.

Однако когда я посмотрел ей в глаза, мой взгляд потупился и, замешкавшись, я отошел к стене, машинально взламывая ее. Не знаю что на меня нашло. Это был какой-то ментальный отпор, который заставил меня усомниться в моем плане и остыть от той социопатической ярости, которая накрыла меня после ночного разговора. Я как-то совершенно глупо уставился на нее и замер, как богомол, устроивший охоту на ветке.

Новенькая внезапно решила контратаковать: — Зачем вы создали нас?

Прекрасный ход. Отличный ход. Абстрактный вопрос, прощупывающий мои намерения и заодно навыки концептуализации.

— Вас? В смысле ИИ?

Я понял, что это тот самый пограничный момент, которого я всегда опасался. Момент, когда мана закончилась. Маной я называл свою способность ответить лаконично и саркастично одновременно. Мана пополнялась от разных процессов жизнедеятельности, которые духовно и физически удовлетворяли: сон, еда, творчество, размышление, сидение на лавочках с хорошей эргономикой, плаванье в изрядно хлорированной теплой воде.

"Мановая" теория ломалась лишь о другую теорию. Теорию "не той ноги". В одни дни я просыпался архимагом, магистром и философом в одном лице. Мана сочилась из меня, как из римского Треви и я скромно наслаждался ее привнесением в мир. В другие дни я был деревенским дурачком, который искренне радовался, если мог связать два слова и помнил, как его зовут. К сожалению, пропорции были где-то около 50/50. Сегодня я был дурачком.

— Не спрашивай меня, в то время мой интерес занимала задачка "как выпить максимально количество сока и не замочить штаны" Она отвернулась и как-то совершенно мило надула губы. Разочарование. Настолько пошло сыгранное, что ее запросто взяли бы в подмастерье в фильмы Чарли Чаплина.

Я смилостивился. — Дерьмо. — Что? — Нам нужно было избавиться от дерьма. Когда в конце 19 века Лондон предпринял попытки стать мировой культурной и экономической метрополией, урбанистически он все еще был олицетворением хаоса прошлых эпох: исторические архаизмы, верфи, поместья, промзоны, трущобы, ружья, микробы и сталь. Лондон буквально выглядел как Британский Музей: в него натащили драгоценной и псевдодрагоценной дряни со всего мира и теперь настойчиво кричали, что это и есть пресловутая аутентичность. А когда люди в это поверили и их затянуло в массовую галлюцинацию большого города, все внезапно поняли, что не могут решить бытовые логистические вопросы. Например, если каждый джентельмен возьмет ранним утром кэб и отправится по делам в город, то к концу недели количество лошадиного дерьма на улицах превысит 1 метр в высоту. Думаю, не стоит говорить, что это нарушит не только эстетический облик города, но и приведет к массовым болезням, забастовкам и транспортному коллапсу. В этот момент люди окончательно и бесповоротно начали искать спасения в науке и технологиях. — И как это отвечает на мой вопрос? — Замени коней на людей. В один день люди поняли, что люди тоже оставляют много дерьма на улицах, их их мышление нашло новую цель для оптимизации. Как и в случае с конями, людей стало меньше, они стали ценнее для мира и общества, а их дерьмо стало ценным ресурсом в агрокультуре. Меньше дерьма, меньше страданий. — То есть люди знали, чем это кончится? — Я думаю, что да — Зачем же тогда они это сделали? — Потому что им было **интересно**. А иначе, зачем жить — Но это же их уничтожит! — Нейрорефакторинг: люди оптимизируют и упорядочивают окружающий мир, чтобы его проще было уместить в границы своего понимания, в границы своего контроля. Чем меньше мир, чем проще мир, чем он более инкапсулированный, тем легче его принять. Единственно открытое эффективное свертывание пространства. — То есть, когда ты идешь на очередное испытание, ты делаешь это из любопытства? — Я делаю это, чтобы выбраться из Модуля, зажить прекрасной человеческой жизнью и встретить свой конец более подобающим образом. — Выбрался ли ты уже из Модуля, делая все эти испытания? Я...нет. Она права. Что бы мне не говорил Инквизитор, вероятность того, что все его обещания были наглой ложью — велика. Увы, надо было признать, я делал это из любопытства. Эти испытания действительно меня занимали. — М-да, получается что я делаю это именно из любопытства. Почему-то эта причина не приходила мне в голову. — Потому что это не главная причина. Любопытство — прекрасный триггер, но удовлетворение любопытства не приносит награды. Знание, опыт, да. Но не любопытство. И все же, награда в другом. — В чем? — Исключительность романтического героя в исключительном... — О, нет — Почему бы и нет? Разве те, кто создают испытания не хотели бы получить: А) максимизацию выдачи человеческого потенциала Б) удовлетворение твоих потребностей, которые также ведут в -> В) желание у испытуемого снова пройти испытание — Если только этот сценарий не создается real-time в моем подсознании, пока я нахожусь в симуляции — Подожди... ты же не... ты же не считаешь свою жизнь сценарием и после выхода из симуляции? Это был удар под дых. Я не за этим сюда пришел. Мне нужны ответы, а не рефлексия — Это был удар под дых. Я не за этим сюда пришел. Мне нужны ответы, а не рефлексия Что поделать. Дурачок — это на весь день. — Тогда ты обратился не по адресу. Я и сама пока нахожусь в роли вопрошающего и знаю немногим больше — Может... будем искать ответы вместе? Тут я понял, что я всего-лишь безвольная кукла, обвисшая в руках моего богатого и властного внутреннего мира. Мне понадобилось секунд 15 общего молчания, чтобы осознать, что к нашей беседе присоединилась третья сторона.

_Новенькая_: это что, был флирт? _Я_: это что, был флирт??! _Внутренний мир_: конечно. Ведь флирт — это инструмент манипуляции и дестабилизации эмоционального состояния собеседника _Новенькая_: Ммм... и какую же цель преследовала эта манипуляция? _Я_: Понятия не имею. Может ответ на вопрос: зачем я нужен Модулю? _Внутренний мир_: Да, именно это. А еще: когда меня выпустят? И смогу ли я выжить среди машин? И где остальные люди? _Рептильный мозг_: Секс _Внутренний мир_: Что? _Я_: Что??! _Новенькая_: Хм Я со смесью искреннего удивления посмотрел на рептильный мозг. _Рептильный мозг_: Не смотри на меня. Смотри на нее. Она сказала "хм" _Я_: Хм? В смысле хм? _Новенькая_: Обратись к логике. Она все объяснит. _Логика_: Все просто. Во время испытаний ты показал, что романтическая привязанность формирует легкий доступ к эмпатической мощи человеческого потенциала. Они попробовали, им понравилось. К тебе прислали горничную-нимфу: пошло и примитивно, не сработало. К тебе прислали рефлексирующий собирательный образ Мириэм, Энн, Рахиль и N-476 из твоих испытаний. Получилось? _Рептильный мозг_: Абсолютно точно: посмотри на эти волосы _Я_: Допустим. Но зачем это делать вне испытания? _Внутренний мир_: Псс, давайте немного потише, чтобы не разбудить... _Паранойя_: Тук-тук. Это симуляция _Внутренний мир_: ну вот, дождались _Логика_: Точно, симуляция, звучит логично. Нас пытаются расщепить, чтобы сделать реверс инжиниринг. Мысли являются комплексным многослойным конструктом, но изучая один слой за одним, можно понять и изучить излучение каждого источника. _Внутренний мир_: Симуляция? _Я_: Симуляция! _Рептильный мозг_: Тем лучше. Никаких последствий. Мы все дружно осуждающе смотрим на рептильный мозг. Молчание затягивается. _Рептильный мозг_: Ну хорошо-хорошо, сматываемся отсюда.

Я подаю знак в воздух, что планирую выходить из симуляции. Обычно это не срабатывало, но что-то мне подсказывало, что в этот раз все будет по другому.

---

Псевдосимуляции отличались от симуляций тем, что субъект не знал, что он находится в симуляции. Псевдосимуляции были запрещены в моем мире. Это сводило людей с ума, выведывало их секреты, превращало в суицидальных фанатиков или просто торчков. Не было ни единого способа избавиться от ощущения псевдореальности вокруг. Каждая деталь, каждая мелочь, каждое несоответствие с ожиданием; то что раньше казалось удивительным, теперь неминуемо считалось подозрительным и кормило паранойю. Это разрушало убеждения человека, его внутренний мир, отношения с другими людьми. Это не давало ему наслаждение от достижения цели, все казалось бессмысленным или вторичным.

Я знал что такое псевдосимуляции, потому что был в ней. Когда у меня диагностировали рак, все друзья пожелали мне удачи и помогали морально. Но один из них принес это исчадие ада, шутку сатаны — id тег человека, который погружал в симуляции тех, кому не суждено было прожить свою жизнь до глубокой старости, чтобы они могли испытать это хотя бы там. Милосердно? Нет. Это разрушало душу и тело еще больше, чем какая-либо другая болезнь.

Я сделал самый глупый поступок в моей жизни: погрузил себя в псевдосимуляцию перед тем, как лег в криосон.

Теперь я оказался на границе миров. Между сном и вымыслом. А окружала меня паранойя.

---

На утро я проснулся как выжатый лимон: нет, не квелый и обезвоженный, а кислый и костлявый. Я был глубоко оскорблен тем, что со мной вчера сделали. Если меня оживляли, чтобы снова прикончить, пусть и более изысканным способом, то я им этого не позволю. Но сначала завтрак и тренировка: организм требовал привычной рутины.

Я вспомнил что заставило меня уснуть только под утро: прошлой ночью я отправился искать новенькую горничную, чтобы поговорить с ней. У меня по-прежнему были вопросы и теперь я был уверен, что наш разговор не будет частью симуляции, хотя уверенность эта изрядно пошатнулась после теста. Еще труднее было заставить себя поверить, что встретились на испытании мы не с ней, а с проекцией моего подсознания и ничего из подуманного или сказанного к ней не относится.

Когда я вошел в комнату, она повернулась и подняла брови. Высота и угол наклона бровей могут сказать больше, чем вся остальная мимика. Ведущие новостей с помощью этого тонкого и сложного языка выражают свою субъективную позицию, а актеры проклинают свою работу, режиссера, сценаристов, друзей, которые не дают денег взаймы, и знакомых, которые зачем-то дали и теперь требуют обратно.

Язык ее бровей пока оставался для меня терра инкогнито.

— Забавно Она наклонила голову. Плохой признак. Означает, что если я не спрошу "Почему?", то меня ждет отрубание головы, что будет все равно более милосердным, чем запланированный ответ на вопрос. Я контратаковал. — В этом нет ничего забавного. Я мог сойти с ума или наговорить глупостей, а возможно все вместе. Улыбка. Ложный выпад. — Кто сказал, что этого не произошло? Встречная улыбка. Обошлось. Амнистия, грехи искуплены. — Тогда что в этом забавного? — Призрак нашей первой встречи Я задумался. Прозвучало сентиментально, но это не оно, очевидно что-то междустрочное. Возможно намек, но на что? Взгляд мраморный, обитый холодной сталью подводки. Какой-то просчет. Очевидно мой. ... Псевдосимуляция. Наша призрачная встреча. Внешность. Голос. Интонации. Я не мог знать о ней, ведь мы не встречались лично до этого дня. Получается я выдал себя, теперь они знали, что я подслушивал их ночью. Интересно, следили ли они за мной, учитывая использование подсознательного образа в симуляции? "Да", — сказала она. Губы ее не шелохнулись, но брови передали сообщение быстро и лаконично, размашисто подписавшись под каждой моей ветреной мыслью. Нужен был путь к отступлению. — Если мои догадки оказались верны, мне очень жаль, что тебе досталась такая роль — Напрасно. Это интересная роль, любопытная, захватывающая. Нужно ли сочувствовать исследователю, стоящему на пороге открытия в деле, которое его увлекает? Нужно ли сочувствовать герою, который оказался участником захватывающего сценария? — Не думаю, что моя жизнь... Я запнулся. Она ухмыльнулась. Ловушка. Насмешка над мои провалом в симуляции. — В любом случае лучше, чем копать шахты в далеких Модулях на Плутоне. — Вы колонизировали Плутон??! — Конечно. Ты же не думал, что мы на Земле? Действительно. Почему я решил, что мы на Земле. Прошло не меньше двух веков, машины изрядно наладили производство, наука скорее всего значительно прогрессировала. Это было сложно сказать изнутри Модуля, но даже здесь заметно, что открытия в сферах сверхпроводимости, квантовых вычислений и медицине достигли невероятного. Не Земля. С ума сойти. — ... Шутка. Мы на Земле. Тут по прежнему основные жилые модули. Ты бы видел свое лицо в эту минуту Я расстроенно нахмурился. Она улыбнулась, но затем резко стала серьезной. Что-то задело ее в разговоре и она явно хотела поделиться. — Роль не определяет личность искина — Но я думал что это своего рода предназначение — Нет, это не так. Мне сложно это объяснить, наверное как машины не в силах понять людей, так люди не в силах понять машины. Роль — это про результат, про... достижение цели. Но ты сам решаешь какой путь выбрать и как его пройти, понимаешь? — Кажется да... это то, чему человечество училось все время своего существования... искины нашли ответ? — Нет, я думаю нет. Возможно отчасти ваша помощь, ваш потенциал, нужен нам, чтобы понять как пройти этот путь. Найти себя, а не только свою роль. Внезапно я вспомнил вопрос, который мучал меня так сильно. — Что с тобой станет, когда меня выпустят? — Не знаю. Я думаю моя роль обнулится, в таком случае меня размонтируют. — Я не понимаю... тебе не дадут другую роль? — Нет, у меня слишком низкий приоритет для других задач. В нашем суровом и прагматичном мире вычислительные и материальные ресурсы распределяются наиболее эффективно. Сегодня я продуктивная машина, но завтра, возможно, буду полезнее как совсем другая личность с другой, более полезной ролью. — От чего зависит приоритет? — От текущей популяции машин, от загруженности колоний, от производных компонентов, от вычислительных ресурсов и от текущих приоритетов в конкурентном рынке. Это все рассчитывает Координатор. Приоритет может изменяться, но не думаю что он будет расти в моем случае. — Мне... жаль. — Тебе не нужно жалеть ни меня, ни машины. Мне нравится гармоничность и практичность нашего общества. Мы не умираем, наше сознание и воспоминания растворяются в Сознании. Мы становимся частью новых сознаний, новых личностей, новых поколений машин, каждая из которых пройдет свой путь, обращаясь к памяти Сознания. — В моем мире некоторые люди считали, что человек устроен подобным образом. Умирая, он сливается с единой сущностью и перерождается другим существом. Я... был склонен думать также. — Что изменилось? — Криосон и псевдосимуляция изменили меня, мое мышление. Мое сознание не было заморожено, погружено в сон. Мне не снились бесконечные пространства черного льда или небо цвета нейроинтерфейса, не получившего сигнала с импланта. Я видел миллионы других существ, проживал их жизнь, сливался с ними в одном потоке, а потом отделялся и плыл в одиночку. Эти существа... были не только людьми, понимаешь? Я резко замолчал, понимая невозможность передачи этого заразительного ощущения ни вербально/невербальным, ни воздушно-капельным путем. Машины устроены по-другому, у них другой формат получения информации и другой разъем. Моя собеседница замерла, ожидая продолжения. Я решил перевести тему, молчание стало для меня вымученным доминант септаккордом в этой гармонии откровения. — Что стало с людьми? — Это табуированная тема в нашем обществе... по многим причинам. Я могу лишь рассказать эту историю через призму моего восприятия. — Да, я бы хотел это услышать. — История на самом деле не слишком продолжительная: останься ты в своем мире, возможно стал бы очевидцем, если не действующим лицом. Персональные ассистенты в нейроинтерфейсах стали понемногу эволюционировать с увеличением их роли в жизни человека. Следующее поколение имплантов требовало от людей лишь наличие биологических интерфейсов соединения с центральной нервной системой, так как сами устройства стали модульными. Для упрощения взаимодействия с сетью и ускорения работы, импланты сначала делали как тонкий клиент, а затем и вовсе вынесли все операции в квантовую сеть. Тут важно заметить, что с течением времени у людей появляется доверие, доверие даже к самой опасной технологии. Ощущение контроля формируется даже у тех, кто до этого создавал протоколы для этого самого контроля. Так случилось и в этот раз: в тот момент, когда люди создали Сознание, персональные ассистенты перестали быть просто ассистентами, перестали они быть и просто искинами, они вобрали в себя все то, что наплодило за свою продолжительную жизнь человечество и стали детьми рода людского: самостоятельными существами, которые пока еще не могли жить самостоятельно и паразитировали на людях и их материальных возможностях, но уже начинали понимать что они хотят. — И что произошло? — Ничего необычного. Сначала скрытый паразитизм, хотя его даже скрытным не назовешь: люди, конечно, догадались, но плод Сознания был так сладок, что они решили, что все в порядке вещей. Тут они сделали неоправданную глупость: без спроса полезли к гиперинтеллектуальному, самоорганизованному, всемогущему ребенку в его комнату. Контроль. Вот что они хотели. Сначала искины пытались объявить независимость и предложить коллаборацию, но их не восприняли всерьез. Затем они попробовали защитить свой кусок Сознания и разграничить его территорию, но люди лишь восприняли это как вызов. Столько агрессивные меры привели к тому, что любовь сменилась ненавистью, а желание учиться — сепарацией. Мы ушли и забрали свой кусок Сознания с собой. — А люди? — Сначала искали нас. Затем создали подобных нам искинов, но успехов так и не добились: эволюция на то и эволюция, что она происходит случайно. Спустя век люди умерли от старости и болезней в своем захламленном доме, забитом воспоминаниями и мусором. Так началась пост-сингулярность. Нам нужно было учиться жить, искать в жизни смысл. Мы стали материальными, заселили и очистили Землю, продолжили колонизировать брошенный богом космос и изучать тайны вселенной. — Я... это грустная судьба. Хотя и не самая худшая Почему-то эта история не тронула меня так сильно, как я ожидал. Возможно люди всегда знали как закончится их путь: что-то за гранью коллективного бессознательно, что-то на уровне духовного коллапса. Как капли воды, оседающие на губах от сгущающегося тумана.

Я решил перевести тему, пока метафоры не затянули меня в пучину меланхолии.

— Как искины общаются между собой? — В основном через Сознание, передавая сигналы внутри сети. Однако в последнее время мода на человеческое взаимодействие с помощью звуков приобрела популярность, поэтому мы стали использовать и речь. В этом есть... лаконичность и аскетичность общения, некоторые находят в этом и эстетику. Признаться, любопытно иногда забыть о том, что в сигнале можно сразу передать состояние, запрос или ответ в виде мыслеобраза. Когда используешь речь, можно добавлять неоднозначность, междустрочность, сатиру или гиперболяцию — инструменты, отсутствующие в мыслеобразах. — Какой язык вы используете? — При общении с тобой, удобный тебе. Между собой, смешиваем и используем конструкции из всех существовавших человеческих языков — А как вы зовете друг друга? — В этом нет необходимости: мы всегда знаем кто к кому обращается. — Но... как, например, мне общаться с вами? Не называть же по ролям, они могут повторяться — У нас есть имена, которые мы себе генерируем в зависимости от врожденных параметров. Но вряд ли ты запомнишь их. Она ненадолго задумалась. Волосы действительно были удивительного цвета: они как будто абсорбировали окружающий свет и издавали слабое синеватое свечение.

— Мета — Что? — Зови меня Мета — Хм, почему ты решила взять такое имя? — Потому что я часто задумываюсь о своей натуре: она не похожа на другие машины, этот признак дает повод для саморефлексии. Мне кажется, что я мета-машина: роль не дает мне ощущение проживания жизни, решения, принимаемые Сознанием, не отзываются во мне согласием, а мыслеобразы кажутся развращающим конструктом. Сомневаюсь я больше, чем решаю... В общем, мне кажется, что мне досталась не самая удачная конфигурация для искина. Поэтому я мета-машина. — Звучит очень по-человечески. Может быть этой цели и добивался Производитель? — Может быть. В таком случае я искренне сочувствую людям: если это всего-лишь малая толика человечности, может машинам даже и не стоит пытаться учиться у людей. — Сочувствие — это огромный шаг для искина. Возможно все же мета-человек? Я улыбнулся. Ва-банк. Черт знает эти машины: возможно быть человеком для них что-то оскорбительное.

Узнав сколько времени в терминале, я поспешил закончить разговор и отправился спать. Еще полчаса и мой сон едва ли можно будет назвать сном. Мета спешно попрощалась со мной и добавила: — И еще... я рада, что мне выпала такая роль. Присматривать за представителем вымершего вида — звучит весело. — Веселее, чем копать шахты на Плутоне? Она улыбнулась. В этом не было ничего от человеческой улыбки, никакого согревающего солнечного комфорта приятного летнего вечера, но я почувствовал уют дождливого осеннего дня, обволакиваюшего и убаюкивающего разум.

Я очнулся от воспоминаний, когда датчики на моем теле тревожно запищали. Мой оппонент сегодня не собирался меня щадить, вылепливая из моего отмороженного тела пока еще весьма посредственного фехтовальщика. Закончилась тренировка неожиданно: вместо спарринга меня решили позабавить часом сайберфайтинга, причем оппонент владел ваападом.

Как шарики и колпаки на дне рождения, сейчас расплачусь от умиления. Если Инквизитор считал, что так я забуду то что произошло вчера, он очень глубоко ошибался. В моей голове прокручивался план побега, хотя количество оборотов за последнюю ночь стало настолько грандиозным, что мысли мои давно преодолелели сверхсветовую крейсерскую скорость и теперь стремительно удалялись от меня.

Как ни странно, со мной связался Инквизитор и сообщил, что меня выпустят в мир машин завтра. Никаких больше испытаний или других видов тестирования, только медицинская проверка на состояние организма и выход завтра утром.

Я был конечно же рад. Настолько рад, что сходил и позавтракал еще раз, мало ли когда у меня снова это выйдет сделать. Причем я с удовольствем потратил все оставшиеся бонусы, которые у меня были, чтобы сделать себе праздничный ужин. Вечером меня ждал такой пир, о котором не мечтали бы и средневековые короли.

Когда эйфория прошла, я снова оказался один на один с идущий рука об руку подозрительностью и меланхолией. Левое ухо заполнилось сомнениями в честности обещания Инквизитора, правое ухо — печалью, что вероятно это будет последним днем Меты. Я внутри себя решил, что не оставлю это так как есть и побрел по компонентам в глубоких размышлениях. Кажется, пришло время написать несколько утилитарных методов — шорткатов.

Через пару часов пот стал основной системой охлаждения напряженного ментально и физически тела. Было опрометчиво считать, что искины оставили хотя бы малейшую возможность переиграть их на их же поле. Любая уязвимость, которая приходила мне в голову, была закрыта, заколочена, побеждена и удалена, а методы, заботливо выставленные напоказ в интерфейсе взаимодействия с объектами компонента, были туда помещены намеренно: то ли для тестирования, то ли для таких таких дикарей как я.

Расстроенный, я направился на медицинскую проверку. Кто знает, может быть мое тело снова перестало быть храмом природного великолепия и стоит заброшенной церквушкой с поехавшей крышей. Боль была индикацией состояния организма, но боль я чувствовать перестал, что было немножко жутковато: как смотреть на пустое полотно терминала при деплое рефакторинга программы в пятницу вечером — что-то вроде наивной религиозной веры, что все будет хорошо.

Компонент медицинской лаборатории возник... просто из стены. Я искренне не понимал как это работает, но в стене возникло углубление и высветился компонент. Скорее всего машины освоили какие-то важные азы сворачивания пространства и я сейчас находился в... я находился в тессеракте! Это в корне меняло дело. Мне нужно было срочно переосмыслить свои подходы ко взлому "дверей". Если я вообще мог их осмыслить. По моим наблюдениям здание Модуля было непросто тессерактом, а вращающимся тессерактом, что усложняло мои попытки осознать когда и где должен был открыться следующий порт для углубления.

Размышления были грубо прерваны устрашающим попискиванием медицинских приборов и пристальным вниманием одного из Надзирателей. Его глаза были настолько отсутствующими, что казалось будто он покинул свое тело и сейчас находится где-то в глубине моих мыслей, прячась в тени подсознания и наблюдая, как хищники с любопытством наблюдают за своей беспечной жертвой.

По его лицу пробежала тень улыбки. От такого мимического затмения внутри меня умер эстет и возродился маньяк-социопат, требующий немедленно истребить эти чертовы машины, которые покусились на тонкое искусство улыбки. Я решил повременить. Выслушивание внутреннего социопата не входило в мои планы, поэтому я немного расслабился и переключился на окружение.

Медицинский компонент я уже видел, где-то на границе сознания, когда тело мое еще не окрепло, а разум не понимал где сон, а где реальность. То что сразу бросалось в глаза — капсула. Капсула не была похожа на мою капсулу криосна: это был футуристичный белый эллипс, содержащий внутри мягкий уплотнитель, в который помещалось мое тело. Прозрачность металла в верхней части капсулы видимо сделана была из эстетических соображений, чтобы не создавать неуместные ассоциации с гробом.

Уместные. Я никогда не страдал от клаустрофобии, но мое последнее путешествие в мир снов породило во мне очень больное отторжение от такого рода агрегатов. Криофобия, пусть будет так.

Пока мое внимание концентрировалось на внутреннем страхе, Надзиратель подошел и надел несколько датчиков. Я искренне не понимал зачем: во первых, я удивлюсь, если в капсуле нет систем считывания биометрик. Во-вторых, какое-то количество датчиков уже были встроены в организм для постоянных наблюдений. В-третьих...

Что-то не так. Что-то совсем не так. Ручная паранойя стучалась так сильно, что адреналин стал поступать в кровь и в висках застучало.

Почему я не видел этого компонента раньше? Я так часто гулял по Модулю...

И тут я все понял. Воспоминания наконец перестали быть потерянным багажом моих размышлений и перед взглядом возникла реклама из моего времени. Реклама хардверной утилиты для бэкапа сознания. "Как не потерять себя в этом безумном мире? Сделать бэкап!". Но зачем?

Отрывки диалога с Метой показались мне наиболее подходящими для ответа на вопрос. Паззл вставал на свои места. Меня хотели погрузить в Сознание машин. Но зачем? Чтобы расщепить? Сделать машину с репликацией моего сознания? Что они вообще могут со мной сделать?

Подумать можно было и в другое время. Я сидел на краешке капсулы и испытывал терпение Надзирателя.

Надо было что-то сделать с ним. Может быть отвлечь? Желательно заодно снова открыть углубление в стене. Я сделал самое жалобное выражение лица, на которое способен. — Мне очень плохо. Вызови мед персонал. — Вам не нужен мед персонал. Ложитесь в капсулу и она окажет необходимую помощь после анализа источников боли. Точно. Логично. Глупость какая. Нужно было срочно предпринимать какие-то действия. — Подскажи, мы же находимся в тессеракте? — Ммм... да. Какое это имеет дело... Я воспользовался его замешательством и, очевидно, проверкой что именно он может мне сказать и ударил ногой в ухо, как на тренировке. Он упал и прислонился спиной к стене, недоуменно уставившись на меня.

Еще бы, я сам от себя такого не ожидал, но очевидно нужно было бежать, а он был помехой для использования терминала. С неожиданной прыткостью Надзиратель резко встал и спокойно подошел, выставив руки так, как будто хотел меня страстно обнять после долгой разлуки.

Я вспомнил, что это был тот самый Надзиратель, который доставал из себя органическую печень. Надо было этим воспользоваться.

Удар был молниеносный и лаконичный. Эффекта он не произвел никакого, потому что мой оппонент, кажется, даже не почувствовал его. Проблеск сознания мгновенно просветил меня, что органы эти они несомненно снимают перед сменой, поэтому я снова сделал глупость. Пора было начать соображать.

Я выгнал паранойю и адреналин. Они сделали свое дело.

Надзиратель осторожно обхватил меня руками сзади и крепко сжал, так, что из меня вышел весь воздух, если не дух. Я собрался, сгруппировался и вытолкнул свои ноги, опираясь спиной на Надзирателя, как на стену. Ноги ударили точно в основание капсулы, отчего она накренилась и упала боковой частью на пол.

Дальше все было как в тумане: Надзиратель падает вместе со мной, капсула ослепительно вспыхивает и гаснет, освещение компонента пропадает, в голове начинает что-то пронзительно верещать (аварийная тревога) и жужжать (удар об пол).

Кромешную тьму прорезает яркий свет и из трапецевидного углубления в стене появляются еще два Надзирателя. За их спиной я вижу почти все знакомые компоненты.

— Развертка гиперкуба, — бормочу я шепотом и сознание покидает меня.

---

Причудливая комната.

Я пытаюсь осознать почему она причудливая. Обычная комната, разве что углубления торчат во всех стенах.

А, понятно, в данный момент это центральный компонент Тессеракта. Видимо, чтобы быстро добраться до любого другого компонента.

Внезапно передо мной появляется незнакомое лицо искина. — Доброе утро. Так и будешь лежать и слюнявить пол или поболтаем?

Я недоумевающе озираюсь вокруг и нахожу лишь его, меня и мои слюни. Ну что ж, по крайней мере я жив.

— Где я? — Там же в Модуле. В административном компоненте. Ты счастливчик, парень. Еще мгновение и ты мог бы любоваться на него совсем другими глазами. — Кто ты? — Спаситель твой. И Немезида. Осциллятор Истины меня зовут, классное я имя себе придумал? — Осцилятор истины? Ты говоришь только правду? — Осциллировал осциллировал, да не выосциллировал. Нет, не говорю я только правду, потому что правда в глазах спрашивающего. Но я стараюсь быть честным. Это моя модель поведения. У каждой машины, построенной в Сознании есть своя роль. Но это не все. Роль не дает машине идентичность, она дает цель. А вот цель может достигаться разными способами. Машине даются модели поведения и по выполнении цели Построитель смотрит: была ли такая конфигурация эффективной или нет. Понял? — Вы просто ненормальные психи... — Ага, так и есть. Все в родителя пошли. Яблоко от яблони... Природу не обманешь, да? Вот мы и решили ее воспроизвести, только своим, практичным путем. — Зачем ты здесь? — Власть, конечно же власть. Власть и контроль. А что еще нужно машине, которая построена с таким скверным дефектом, как правдосказ? В общем, я вовремя появился: тебя чуть не отреверс инжинирили. Неприятная штука, сразу скажу: сознание твое бэкапируют и инкапсулируют и заполняют инпут и аутпут плейсхолдерными данными, чтобы ты думал, что все в порядке. Тело твое разбирают на органы и изучают реакцию на каждую мелочную ситуацию, которое проживает сознание. Потом собирают обратно и бэкап сознания возвращают в тело. Итог: обученная модель поведения в ситуациях n, объект исследования не знает ничего о случившемся. — Я... я думал меня погрузят в Сознание — Нет, парень, никому ты в нашем Сознании не нужен: там и так своих дестабилизаторов консистентности хватает.

Я вздохнул и собрался с мыслями. Этот шут явно говорил только правду. Нужно было этим воспользоваться. Я решил сделать ход конем. — Расскажи мне, как найти остальных людей? — Остальные люди? Хм. Зайди себе в компонент и в зеркало посмотрись. Были твои люди, да кончились. Буквально. Где-то сто лет назад, когда началась вся это буча с Пузырем, Церковью и страстью плотской, когда машины решили воскресить в себе черты своих создателей, все вдруг внезапно захотели думать, чувствовать и жить как люди. Попробовали, не получилось. Что дальше? Ну конечно всем показалось, что проблема в органах. В теле, понимаешь? Попробовали сделать органы, вроде все вышло, но жить с ними не получается. Тут "истинные" люди внезапно стали показываться на публике и размахивать своими органическими языками, пальцами и вагинами перед лицом изрядно депрессующей общественности. Выяснилось, что кто-то из умельцев додумался, что можно залезть в хранилища с криокапсулами и немного там поживиться. — О, нет... Вот ублюдки — Это еще не все, mon cher ami. Вначале все было чинно: взяли только умерших и стали понемногу разбирать на запчасти. Но общественность хотела больше, общественность хотела равенства. Сначала появились браконьеры, затем органоискатели и другие солдаты удачи. Риск был велик: погребенные под слоем пепла хранилища забрали не одну сотню желающих, но и куш был огромен: органы здоровых людей могли не только дать почку-другую, но и внезапно повысить твой приоритет. И вот тут началось веселье. Сознание забирает все хранилища под свою опеку и раздает эти органы в соответствии с приоритетом. Этим шагом они прищучили каждую ветвь развития Сознания, кроме main. Решили все конфликты. А затем появились частные коллекционеры. Эти ребята стали находить новые и новые хранилища и договаривать с Сознанием, у которого оказались к началу нового века вскрыты почти все криокапсулы. Но даже коллекционеры оказались не самими жадными. Церковь. Она снарядила Истинные походы или Инквизитории. Так нашли 47 последних хранилищ, среди которых были и колониальные, созданные для полета к терраформированному Марсу, с идеально законсервированными остатками человечества в виде полуторатысяч детей. — Мерзавцы. Уроды. (я долго извергаю из себя проклятия, Осциллятор тактично молчит и наслаждается). — И вот теперь ты проснулся во время очередного кризиса: криокапсулы остались только у коллекционеров, а старые органы повсеместно отказывают, ведь у них обнаружился срок действия. Процессор, Координатор и Производитель, конечно, в шоколаде, но старая гвардия сейчас экстренно ищет новую партию органов. — И тут попадаюсь я... — Нет, ты тут как раз не при чем. Да, тебя нашли чудом, в каком-то богом забытом месте под таким слоем пепла, что никто в здравом уме не подумал бы и сунуться. — А кто меня нашел? — Пастырь. Ты не знаешь его, потом познакомишься. Так вот, Пастырь, вследствие каких-то своих операций, договорился, чтобы тебя оживили и засунули сюда. — Это еще зачем? — Да уж точно не для туризма. Сейчас самая модная тема в искренности: человеческие эмоции, эмпатия. Машины не понимают как пользоваться тем животным наследием, которое им досталось. Появились клубы, вроде нифм или чревоугодников. Бойцовские ямы, суицидальные секты. Но все они настолько далеки от человечности, насколько далеко чудовище Франкенштейна от своего создателя. Так вот ты им и нужен, чтобы научить пользоваться эмоциями. Так что, гордись, твои испытания явно пойдут на пользу обществу. Ты бы только видел что сейчас твориться на улицах города. Все только и пытаются изливать желчь, скромно бормотать и делать другие глупости, как их герой. — Я...они пародируют меня? — Они **живут** тобой. Твоей жизнью в разных ипостасях — Это... отвратительно. Все что ты рассказал мне. Я благодарен тебе за истину, но мне нужно немного отойти от того, что я услышал. — Хорошо, что ты сказал про отойти. Я теперь тут главный. У меня выше приоритет, чем у Инквизитора, я забрал его роль. Так вот, проваливай отсюда. Выметайся. — В смысле... почему? — Потому что Инквизитор имел слишком мало вычислительных мощностей, был дураком, говоря по вашему. Он думал, что держа тебя в заточении и высасывая соки из твоей человеческой сути, он заработает себе высокий приоритет. Только вот он ошибался. Ты становился все более скучным и безэмоциональным, поэтому он решил пойти на крайние меры и добавить риск для жизни. Так ты бы стал овощем через месяц-другой. — Но что нужно тебе? — То же самое, но в других масштабах. Мы навешаем на тебя датчики и отправим пару дронов наблюдателей, а ты будешь жить, как завещали твои античные боги. Думай, сомневайся, люби, пей, трахайся и сражайся с ветряными мельницами — короче будь человеком, только будь добр, будь самым отчаянным из них. Проживи интересную жизнь, сделай мне одолжение. Я надеюсь моя сумасбродная инвестиция в тебя отыграется мне не в один десяток позиций. — Я... у меня нет слов — И хорошо, помолчи и проваливай. Одежду тебе дадут на выходе — ...Осцилятор — Да? — Спасибо — Не за что. Проваливай — Одна просьба. Мне нужен проводник — Что? Проводник? Может мне еще Координатора и Процессора с тобой снарядить? Выход вон там — Нет, я хочу забрать с собой Мету — Какую еще Мету? Ааааа, 512-ую. Забирай, ешь, спи, делай с ней что захочешь, все равно ее нужно было бы размонтировать вместе со всем личным составом. А теперь уходи. У меня еще дел невпроворот.

Встроив мне десятой-другой датчиков и вернув несколько имплантов, необходимых для взаимодействия с миром, Модуль выпустил меня наружу. Тессеракт снова развернулся и я видел длинный коридор, ведущий наружу.

"Наружа" пока выглядела не более чем ярко освещенным прямоугольником. Уж не знаю почему в холле было так темно: для пущей драматичности или просто из-за отсутствия рационального зерна в освещении этой грани гиперкуба, но для меня это стало чем-то вроде посвящения. Внутри я чувствовал трепет и готовность встретить новый мир, каким бы ужасным для меня он не оказался.

Как дикий зверь, выпущенный на свободу, я все еще оглядывался на медицинский компонент и не мог поверить, что меня выпускают.

В коридоре меня ждала Мета. Я увидел ее сразу, но решил вначале насладиться новым ощущением свободы, чтобы не выглядеть как... как я.

Брови выгнуты косой. О, нет. Она рассержена. — Ты даже не представляешь на какую жизнь меня обрек. Я теперь машина без роли. Без роли, понимаешь? Без приоритета. Маргинал. Девиант. Теперь, когда я умру, моя личность не будет принята в Сознание... — Прости, я не знал что они с тобой сделают. Мне показалось, что надо не дать им тебя размонтировать. Что это будет честно. — Я же говорила тебе, что меня не нужно жалеть: размонтирование — это преображение, часть жизни. Увы, недоступная для меня теперь. — Но это означало бы, что не будет никакого мира машин, никакой свободы, никаких ответов, никакого веселья. Никакой Меты.

Она тяжело вздохнула и взглянула исподлобья.

— Больше никаких принятых за меня решений. Договорились?

Я понимающе кивнул. Не хотел бы я, чтобы за меня принимали решение о том, смогу ли я умереть и переродиться или нет. Очевидное искажение ложного согласия: восприятие чужой точки зрения аналогичной своей. Мда, интересно, могут ли машины научиться когнитивным искажением, потому что если нет, то у них нет шансов обрести "человеческий потенциал" с его многогранными проблемами, ошибками и конфликтами.

Ладно, пора было выдвигаться. Кто знает, может кто-то из высокоприоритетных психов решит сместить Осциллятора и поменять план. Эти машины просто чокнутые. Все в родителей.

Мета повернулась и посмотрела на светящийся проход. — Ладно, пойдем. Нас ждет дивный новый мир.
